Eqrem Basha
A L P I N I S T I






































1.
     
     
     
     Që kur kishte vendosur të pushtonte majën e Shkëmbit të Vashës, e kishte ditur se kjo do të ishte ekspedita e tij e fundit. Në regjistrin e ngjitjeve të vështira dhe majave të paarritshme, nuk kishte pasur aventurë më të mistershme, në synimet e pushtimeve fantastike, nuk gjente shkëmb më përrallor. Dhe, mbi të gjitha, ai kurrë më parë nuk kishte vënë nën këmbë një majë të paprekur, kështu siç thuhej se ishte kjo, asnjëherë nuk kishte pasur rast t’i hiqte vellon një nuseje virgjër. 
     Pikërisht drejt zhvirgjërimit të legjendës ishte nisur Alpinisti kur kishte marrë rrugën e gjatë e të mundimshme të Qytetit, trashëguesit të një vendbanimi antik, të ngritur në këmbët e vargmaleve të larta, në rrëzat e të cilave, si një qortim ndaj dorëzimit të tyre para rrafshit të paskajshëm, që shtrihej aty e tutje, deri në fund të horizontit, ngrihej përnjëherësh, thikë përpjetë, Shkëmbi i Vashës.
     Në dhuntinë dhe pasionin e alpinizmit malli i të parit, që në kohë më të hershme, kur majave ngjiteshin perënditë, ishte një zjarr që ndillte vdekjen. Prandaj, kur më në fund kishte vendosur t’ia puthte majën Shkëmbit të Vashës, Alpinisti kishte qenë thellësisht i bindur se kjo ishte marrëzi në shkallë vetëvrasjeje, një rrugë pa kthim, nga e cila, sikur të arrinte të kthehej një ditë, do të sillte me vete kurorën e fitores që do t’ia hapte shtegun drejt historisë, drejt miteve dhe legjendave që i lartësojnë hyjnitë e alpinizmit.
     Nuk ishte më vetëm një ëndërr e përndezur, aq shpesh e përsëritur, as mashtrim që synonte të shuante flakën e entuziazmit që e vërshonte sa herë që u qepej me zell majave të papushtueshme. Nuk ishte as vdekje që qasej dhe i vinte shumë afër sa herë që tentonte të nënshtronte të panënshtruarën, as përhumbje e dalldisje kënaqësie sikur pas çdo premtimi të realizuar. Shkëmbi i Vashës një ditë do t’ia hante kokën dhe ai këtë e dinte mirë. Por më parë do t’ia shqyente majës vellon, do t’ia shkelte dhe do t’ia nxinte borën e papërdhosur me shekuj, do t’ia hiqte kapelën e mjegullt, do t’ia zbardhte fshehtësinë e resë që mbështillte kokën e saj, edhe sikur t’i sfidonte perënditë dhe të ndeshej fyt për fyt me sprovat më të panjohura dhe më të papara të vdekjes. Do t’i ngjitej të pambërritshmes, do të prekte të paprekshmen, do të shkelte me këmbë të pashkelurën, do ta puthte në mes të ballit të paputhurën, do t’ia shqyente cipën e virgjërisë asaj vajze që kishte fikur kaq ëndërrimtarë që kishin marrë guximin të pushtonin egërsinë e saj, ta zbusnin dhe ta bënin grua.
     Te pasioni i ngjitjes në majat e bardha fama nuk ndahej me të tjerë. Ndër mjeshtrit fanatikë vetmia ishte shkalla më e lartë e përkushtimit dhe e esnafërisë. Alpinisti ishte nisur fillikat vetëm, me një trastë planesh dhe me një dosje shënimesh, hartash të zverdhura nga arkivat e lashtë të alpinizmit, me ato pak vegla, hallka, çengelë e litarë, sepse parapëlqente të ngjitej me thonj e me duar, por me një mendim të paqartë në kokë: ç’ishte gjithë ai nam që ngrihej aq shumë në lartësinë e asaj maje që pretendonte të ishte e papushtueshme, edhe pse ai mund të kishte njohur sa e sa herë të tjera dhe të tilla, ç’ishte ai zë i bardhësisë së një vajze që thuhej se nuk e kishte provuar këmbën e burrit dhe pse përpiqeshin t’ia prisnin rrugën sa herë që kërkonte të dëshmonte këmbënguljen dhe vendosmërinë e tij? 
      Do ta bënte këtë një ditë, i kishte thënë vetes së tij, do t’ia mësynte, pa paralajmërim dhe pa shënuar emrin në fletoren e trashë të pretendentëve të fronit magjik, të mësymësve të pafat, që ishte mbyllur para shumë e shumë kohësh bashkë me Klubin e Alpinistëve të Shkëmbit të Vashës, të cilin skeptikët e kishin pasë quajtur sa herë me përbuzje Klubi i të Dëshpëruarve. Do ta bënte pa shumë pompë, vetëm dhe pa dëshmitarë, do të ngjitej me mish e me thonj, thikë përpjetë, drejt miteve, drejt legjendave dhe do t’i dilte në ballë vdekjes. 
     Në e donte – le ta merrte! 
     Po ç’është kjo sfidë që i bëhet vdekjes, do të thoni ju, dhe ç’paralajmërim kobzi po ju ndjell që në fillim? Ç’lidhje ka vdekja me zjarrin e paepur dhe plot jetë të të gjithë atyre eksploratorëve dhe mësymësve fanatikë drejt majave të panxëna që vlojnë me gjithë atë forcë e pasion për zhvirgjërimin e fshehtësive mitike? Pastaj, përse çdo pushtim i majës për alpinistët e zanatit qenka baras me frymën e fundit? A thua kjo do të thotë, njëkohësisht, se rinisja drejt pushtimit të majës tjetër është dhe rilindje, rikthim në jetë? Pastaj, pse qenka vdekja kaq afër majës dhe ç’lidhje ka e gjithë kjo me jetën e Alpinistit? Mbase maja nuk është fundi i botës!
     
     „Kush e ka puthur një herë të bukurën e fjetur, fle me gjumin e saj të amshueshëm“, kishte shkruar dikush, në mesin e shumë grafitëve enigmatikë rrëzë Shkëmbit të Vashës. Autori i këtij paralajmërimi, gjithsesi, nuk mund të ishte nga ata që jetonin ankthin e mësymësit dhe që merrnin me bindje rrugën e pashteg drejt mjegullës së majës, me vullnetin e patundshëm, deri në vdekje, për t’iu qepur asaj, sepse ai nuk e shpall dëshpërimin pa e çarë zemrën më dysh dhe pa e përgjakur mirë syrin, nuk ndalet te rrëza dhe nuk i dorëzon armët pa e nisur betejën, pa u përpjekur bri për brinje me sfidën dhe me dështimin.
     Sa e sa mësymës të pafat, djem të rinj, plot jetë e vullnet çeliku, kanë varrosur shpresat rrëzë shkëmbit, kanë ashpërsuar kërcënimet dhe rrëfyer historitë fantastike kronikanët e Qytetit, sa ëndrra janë ndezur dhe janë shuar si zjarr i fuqishëm që të rrëmben me flakën e këndellur, por që fiket menjëherë, sikur të ishte zhytur në thellësitë e liqenit të akullt, pikërisht atëherë kur të duket se e ka arritur kulmin. Sa plane e sa harta, sa mburrje të pushtuesve të mëdhenj kanë plasur dhe janë shfryrë si një fluskë sapuni aty te këmbët e atit të pashaluar.…Dhe kurrë nuk kanë munguar mësymësit e rinj, nuk kanë pushuar të përbuznin qytetasit, kurrë nuk është shuar vullneti i tyre vetëvrasës, kurrë nuk janë nginjur dështim ata që kanë menduar se nuk ka dështim, derisa nuk është shpallur, më në fund, e paarritshme, e paprekshme dhe e pacënueshme – kuçedër që do gjak e nuk ngihet, që përpin me etje të pashuar fanatikët e majave.
     „Nuk jepet, nuk ta jep…“ të thoshin muret që zgërdhiheshin, ose thjesht, dhe më dëshpëruese: „S’është grua!…“ përsëritnin grafitet e dëshpërimit rrëzë shkëmbit. 
     Ose, edhe më zi: „Ta jep, por ta merr… Ta këput frymën në grykë!“ 
     Të gjitha këto Alpinisti nuk i kishte përfillur kur kishte vendosur më në fund të pushtonte majën e Shkëmbit të Vashës. Ai nuk e kishte menduar asnjëherë mësymjen e tij si një ndërmarrje të përçartë pasioni, por edhe më pak si një aventurë të përndezur. Ai ishte nisur në ekspeditën vetmitare pa përfillur legjendat dhe pa çarë kokën me kërcënimet dhe përfoljet e tyre shkurajuese. Kush niset me bindje një rruge të mjegullt e të panjohur, nuk thyhet nga prapësimi i të dëshpëruarve, nuk pyet se kush ka rënë para se të ngrihet dhe nuk ndalet i mundur në fillim të shtegut, pa u ndeshur një herë fyt më fyt me kuçedrat e pendimit. 
     Do të nisej, sepse këtë detyrë ia kishte vënë vetes një ditë. Do të ngjitej, sepse ky ishte objektivi i tij, zjarri dhe arsyeja e zanatit të ngjitësve të racës.  
     Këmbëngulja e vendosur nuk i merrte dorë nga synimi për të bërë të pabërën, për t’i rënë murit me kokë ose për të humbur mendjen në ekstazën e ngjitjes, për të varrosur misterin ose për t’u varrosur vetë bashkë me misterin. Vendimin e kishte të prerë dhe të ftohtë. Vetëm guximi dhe kurajoja kishin zjarr – zjarrin e vetmitarit që i flet rëndë vetes së tij. Prandaj në këtë aventurë ai ishte nisur i vetëm, se i vetëm përballej gjithmonë me vetveten dhe i vetëm i kishte nisur të gjitha ekspeditat, vetëm e kishte shijuar nënshtrimin e egërsive. Kënaqësia e pushtimit dhe e mposhtjes së lartësive nuk është e plotë nëse ndahet më dysh e më tresh. Është gjysmë pushtimi. 
     Vetëm do t’i qepej Vajzës dhe vetëm do ta kullandriste atje në kulmin e kësaj bote. Tek shkathtësia dhe dinakëria e zhvirgjërimit nuk donte dhe nuk do të kishte dëshmitarë. 

2.
     
     
     

     – Kjo nuk është kaq e thjeshtë! – kishte bërtitur Alpinisti në bashkinë e Qytetit kur i kishin vënë përpara ca harta të vjetra dhe të zverdhura, si vizatime fëmijësh, ku ishin shënuar konturat e Shkëmbit të Vashës. Në të vërtetë ato nuk ishin harta, por shkarravina të zbehta, të punuara shkel e shko, nga ndonjë amator dhe nuk e mashtronin aq lehtë syrin e mjeshtrit të rryer. Ato mbase mund të kishin qenë vizatime naive të ndonjë mësymësi të hershëm, jo serioz dhe jo aq të përkushtuar, i cili, si gjithë të tjerët para tij, ishte kthyer i mundur dhe i lagur, pa kryer asnjë punë. Pastaj Arkivisti i bashkisë e kishte shpënë nëpër disa bodrume të errëta, që në të vërtetë kishin qenë katakombet e Qytetit të vjetër, në themelet e të cilit ishte ngritur i riu, ku binte erë myku dhe kutërbonte coftira dhe pasi e kishte sjellë disa herë në rreth labirinteve të korridoreve që kullonin ujë, sikur të kishte dashur t’ia ngatërronte rrugët e daljes, e kishte futur në një kthinë të veçantë dhe i kishte vënë përpara një arkë të vjetër me sumbulla të ndryshkura metalike, ku shkruante: SHKËMBI I VASHËS – MËSYMJET DHE VIKTIMAT dhe pak më poshtë: Shënime të ndryshme të padeshifruara dhe të parëndësishme. Mos i hidh!
     – Merri! – i kishte thënë Arkivisti plak, – se m’u kanë bërë burr’ i nënës. Askujt nuk i kryejnë punë. Më duket se sa herë që i hap, sikur marr një jetë njeriu. 
     Alpinisti e kishte shikuar në fillim me dyshim, nuk ishte kjo ajo që kishte pritur nga katakombet e Qytetit ku shpresonte se mund të gjente, në mos çelësin, të paktën një pistë shënjuese të enigmave të pazgjidhura dhe të pazgjidhshme nga dosjet e trasha që i kishte mbledhur me vite gjatë përgatitjeve paraprake nëpër arkivat dhe bibliotekat gjithandej Vendit. Por, më vonë, sikur të ishte mashtruar me lojën e Arkivistit, kishte kërcyer kur ai ishte bërë gati ta kthente arkën aty ku e kishte marrë, dhe, njësoj si fëmija kur i ofron lodrën të cilën ka rrezik ta humbë nëse vazhdon të bëjë naze, e kishte rrëmbyer me forcë dhe ishte nisur me shpejtësi korridoreve për të dalë më në fund në shkallët e ndriçuara dhe në dritën e ditës.
     – Ma kthe të paktën arkën… Një ditë… Nëse kthehesh…! – i kishte bërtitur pas shpine me qesëndi Arkivisti plak, por Alpinisti ishte bërë sikur nuk i kishte dëgjuar fjalët e fundit të tij dhe kishte dalë sa më shpejt në ajrin e lehtë të platformës mbi katakombe, i kërrusur nga pesha e rëndë e arkës dhe nga rrezet verbuese. 
     
*     *     *
     
     Një javë të tërë Alpinisti ishte marrë me arkën, me fletët dhe me dosjet e zverdhura për të deshifruar, ndër inicialet enigmatike dhe markat e stampuara të letrës, të paktën disa gjurmë që kërkonte, por nuk kishte mundur në asnjë moment ta shuante etjen e kërshërisë së tij. Ato e sillnin në rreth, i krijonin mistere që nuk zbërtheheshin dhe nuk zbulonin pothuaj asgjë. Shumica e dosjeve ishin të zbrazëta. Secila prej tyre kishte nga një emër të panjohur dhe të pazakonshëm në kopertinë, dhe nga disa fletë bosh, ose me shënime fare të pakta, të parëndësishme: Mësymësi – filan filani; mosha – kaq e kaq; data – kaq e kaq;… Mësymja e parë… Data… Kthimi… Mësymja e dytë… Bosh… Mësymja e tretë... E katërt... Prapë bosh… Pastaj dosje që nuk përmbanin as këso shënimesh të pakta: Emri – filani… Mbiemri – i panjohur… Dita e mësymjes – muaji po, por jo dhe viti… Në të vërtetë e gjithë ajo arkë ishte e zbrazët dhe e parëndësishme. Harta e madhe, por e punuar keq dhe pa vlerë, nuk i ndihmoi gjë. Alpinistit nuk i hiqej dyshimi se ajo arkë në të vërtetë ishte zbrazur qëmoti dhe se Arkivisti i bashkisë do t’ia kishte dhënë secilit që i ishte drejtuar, me një kërkesë të vetme, të painteresuar dhe joinsistuese: „Ma kthe të paktën arkën!“, ndërsa dosjet dhe fletët brenda çuditërisht u ngjanin shkresave, fashikujve dhe formularëve shabllonë që i përgatisin zakonisht administratat e bashkive për shërbime të zakonshme burokratike. 
     Po kaq mashtruese dhe zhgënjyese ishte dhe dosja që kishte mbishkrimin VIKTIMAT, të cilën ai e kishte rrëmbyer të thuash të parën dhe e kishte hapur me shumë shqetësim, se mbase mos gjente në të ndonjërin nga emrat e alpinistëve të zhdukur për të cilët kishte dëgjuar aq shumë histori dhe ndaj të cilëve ndiente një afërsi dhe simpati të fshehur, duke paramenduar gjithnjë sakrificën e madhe që do t’i kishte shpënë ata drejt rrugëve më të rrezikshme të humbëtirave. Por në të, ashtu si dhe në të gjitha dosjet e tjera, ai ndeshi insistimin e enigmës zgërdhirëse, një listë të gjatë me numra, pranë të cilëve nuk qëndronte asnjë emër, asnjë inicial…  
     „Ç’është kjo tallje?“, tha Alpinisti dhe e kuptoi se të gjitha këto në të vërtetë ishin akte të neveritshme të një loje përbuzëse. Maja mbrohej nga bashkia, apo kjo ishte mënyra për të përqeshur dhe shkurajuar mësymësit dhe për t’i detyruar ata të hiqnin dorë nga çdo sprovë. Ç’ishin këto shkresurina që ofroheshin kaq paturpësisht dhe me kaq naivitet si dosje ndërmarrjesh të mëdha dhe ç’ishte kjo arkë e dreqit, me sumbulla të ndryshkura metalike dhe gati e blinduar, e cila në krye të kresë nuk kishte asgjë brenda. Ishte vërtet e vjedhur apo do të fshihte ndonjë truk të bashkisë për të imponuar dëshpërimin që në hapat e parë? Një taktikë perfide e mbrojtjes së majës nga zhvirgjërimi apo diçka tjetër? 
     Alpinistit i shkoi mendja më në fund te grafitet dhe te parullat në faqet e shkëmbit të cilave nuk u kishte kushtuar kujdes dhe i kishte kuptuar si një lojë të dashnorëve të orëve të vona, që shkonin te rrëza për ta mposhtur rezistencën e vashave, pa rrezik se mund t’i ndiqte ose mund t’i zbulonte kush ose pa droje se do të dëgjoheshin klithjet dhe ofshamat e kundërshtimit ose të kënaqësisë.
     KUSH KA HIPUR NJË HERË KËTU, NUK KA ZBRITUR KURRË MË, ishte shkruar me germa të mëdha një parullë, me gjasë para shumë kohësh, mu në rrëzë të shkëmbit. Por aty ishte një shigjetë enigmatike, të cilën po ta shikoje me kujdes, nuk do të zbuloje tjetër, përveç një shenje banale fallusore të shkarravitësve të mureve të nevojtoreve, të cilën mësymësit naivë mbase mund ta kishin marrë si tregues drejt lartësive të shkëmbit ose si shenjë frikësimi për ngjitësit e rinj, por në përvojën e Alpinistit këto ishin germat e para të alfabetit të provokimeve, të cilin ky e njihte shumë mirë, edhe kur viheshin bashkë me simbolet e njohura të plleshmërisë të shpellave parahistorike. 
     Ai ktheu arkën, zbrazi të gjitha dosjet në oxhakun e madh dhe ua vuri flakën. Një zjarr i fuqishëm përnjëherë ndriçoi dhomën gjysmë të errët të shtëpisë në të dalë të Qytetit, të cilën Alpinisti e kishte marrë me qira për arsye se nga dritarja e saj shiheshin konturat dhe veçanërisht maja gjithnjë e mbështjellë me re e Shkëmbit të Vashës. Nga grumbulli i dosjeve kishte rrëshqitur jashtë një zarf i vogël, sa një kuti shkrepëse, të cilën ky nuk e kishte vënë re gjatë kohës së shfletimit të tyre, sepse ishte ngatërruar në xhepat e fashikujve, dhe ishte gati ta hidhte përsëri në zjarr kur i tërhoqi vëmendjen adresimi i shënuar përsipër: Shpresës së pambërritshme! E hapi dhe nxori një letër të mbështjellë disa herë në formë trekëndëshi, siç mbështilleshin hajmalitë e vjetra. Iu desh një kohë e gjatë për ta shpështjellë letrën dhe më në fund para tij u hap një kaligrafi shumë e bukur, që binte në sy, sepse ishte shkruar me ngjyrë të kuqe të ndezur si gjaku, pak e zbehur nga kalimi i kohës, dhe me një mjeshtri të rrallë të dorëshkruesve të hershëm:
     
     E dashur,
      
     Ja, më në fund, vendosa të të pushtoj. Ka kohë që po ta sjell rrethin dhe ti nuk dorëzohesh se nuk dorëzohesh. Por unë kam një zjarr që më djeg nga brenda dhe s’më lë të qetë derisa të mos futem në myshkun e fshehtësisë sate dhe të kënaqësisë sime, ta qetësoj flakën dhe t’i shëroj ethet e mia në freskinë e misterit tënd, që pastaj të fle i qetë në vigun e praruar të famës së pushtuesve të mëdhenj. Sepse, do të bindesh se nënshtrimi do të jetë akti i fundit i kundërshtimit dhe i krenarisë sate, pasi do të të kem vënë përfund dhe pasi do të të kem kullandrisur ashtu si dua vetë. Përse më bën naze, përse më fshihesh, përse më ik dhe nuk më jepesh. Nuk ke nga shkon dhe s’ke tjetër rrugëdalje. Të gjitha fshehtësitë një ditë dalin në dritë të diellit dhe të gjitha thesaret patjetër zbulohen. Nuk ruhen, nuk balsamohen, por as nuk kalben. Ç’ke që më mundon? Jepu, e dashur, lirohu dhe vetë nga ajo vello e paprekur dhe më lejo të të ofroj kënaqësinë më të thellë në botë, më lejo të hyj në thesarin e pagjetur deri sot dhe ta shpall cipëzën tënde përrallore të prekur dhe të mundur. Unë e di se askush nuk të ka shtënë në dorë, e di se ruhesh për atë që është më trimi, më këmbëngulësi dhe më i çmenduri, por e di gjithashtu se AI jam UNË, pikërisht UNË, i dërguari i perëndive dhe i kësaj bote njëherësh, 
     
     fati yt..., 
     hipësi dhe zbritësi yt... 
     
     Ç’paturpësi, pështyu Alpinisti, mblodhi shuk letrën dhe e hodhi sërish në zjarr. Por shumë shpejt u pendua dhe futi dorën në flakë duke e nxjerrë sërish jashtë. Për fat, flaka nuk e kishte marrë mirë, sado që e kishte dëmtuar. Alpinisti e hapi sërish letrën dhe e rrafshoi ndrydhjen e saj mbi tryezën e madhe duke kërkuar nënshkrimin. Por letra kishte qenë e grisur në fund dhe nuk kishte nënshkrim, nuk kishte as emër të letërshkruesit. Në vend të autorit të saj, për fund mbetej vetëm hipësi dhe zbritësi… dhe më poshtë një P.S. që ishte këputur dhe ishte tretur.
     Ai e mori letrën dhe e drejtoi nga drita e ditës andej nga ishte dritarja. Në mungesë të datës, emrit, apo të çdo gjurme tjetër që mund të shënonte kohën kur ishte shkruar dhe personin që do ta kishte hartuar, kjo ishte shpesh mënyra e vetme që mund t’i ofronte të paktën një gjurmë nga më të voglat dhe më joindikativet, por që do t’i jepte një informatë elementare. Dhe përnjëherë u dridh. Letra e hollë dhe gati e tejdukshme përvijonte konturat e shkëmbit në mbrapavijë: do të nënshtroj, do të vë përfund dhe do të kullandris... Nuk ke rrugëdalje... Jepu, e dashur… çlirohu… nga ajo vello misterioze… më lejo të hyj në fshehtësinë dhe thesarin tënd të paprekur deri sot dhe ta shpall të mundur. Unë e di se askush nuk të ka shtënë në dorë… por e di… jam unë, pikërisht unë i dërguari… fati yt, hipësi dhe zbritësi yt… 
     „Kjo letër është shumëzuar,“ konstatoi Alpinisti, mbase për here të parë i thyer dhe i lëkundur. „Ç’është ky komplot?“ Pastaj, iu duk se ky ishte një material i punuar enkas për këtë punë. Në vend të markës së letrës aty ishte stampuar Shkëmbi i Vashës, siç stampohen zakonisht, nga brenda, letrat me vlerë. Ai, gjithashtu, për herë të parë i lëshoi pe, kësaj radhe mashtrimit të tij optik, duke menduar se e kishte kuptuar që në dështimet dhe viktimat e Shkëmbit do të kishte gisht, edhe me këso dredhish, Qyteti. Alpinisti mendoi të shkonte të nesërmen përsëri në bashki dhe të kërkonte shpjegim ose të paktën t’ia mundësonin të futej edhe një herë në qelitë e arkivit në katakombet e Qytetit… T’i merrte dosjet që i interesonin dhe jo arkat e zbrazëta me gjurmë falso dhe letra të shumëzuara që t’i ngatërronin shtigjet… Por hoqi dorë shumë shpejt kur e zbuloi grackën e turpshme në të cilën kishte rënë si dele. Ai kishte menduar se asnjëherë nuk mund ta përhinte karremin dhe nuk do të ndiqte rrugët mashtruese të agjentëve të Qytetit, të cilët e ruanin me xhelozi misterin e Shkëmbit të Vashës, të mësymësve dhe të viktimave të tij, derisa kishte rënë aq mendjelehtësish në një grackë të vetvetes. Dhe këtë e kuptoi posa uli duart dhe pa përtej dritares në thellësi konturat e Shkëmbit të Vashës që ishin reflektuar dhe stampuar në prapavijën e letrës ndërsa e kishte mbajtur të drejtuar nga drita. 
     I buzëqeshi hidhur marrëzisë së vet, mblodhi për herë të dytë letrën shuk dhe e hodhi në zjarrin tashmë gati të shuar, i cili mezi pat forcë t’i jepte një flakë të re, të fundit, të dobët dhe jeshile. 

3.
     
     
     
     
     Shkëmbi i Vashës kishte mbetur një monument hijerëndë që secila kohë ia kishte imponuar dhe përshtatur teket e historive të ngatërruara. I egër e i pabindur për sa mbanin mend njerëzit e këtyre anëve, e ata mbanin mend shumë, virgjëria e tij kishte qëndruar e pacenuar falë natyrës që e kishte krijuar si një shtizë të drejtë përpjetë, kërcënues për qiellin dhe për perënditë, jo vetëm duke qenë i ashpër e i papushtueshëm, por pse kishte njëmijë thepa, rripa, trapa, gryka, gracka, korridore e labirinte, herë të drejtë, herë të rrumbullakët, që e joshnin në fillim naivisht secilin, për ta tërhequr dhe për ta futur pastaj brenda, në nyjat e shtigjeve të errëta dhe të faqeve të rrëpira, në galeri që të hapnin udhë dhe të ngjisnin ditën, të sillnin në rreth e të zbrisnin natën, e që i mbyllnin mësymësit e pakujdesshëm njësoj siç e josh dhe e mbyll merimanga viktimën në rrjetin e sedeftë duke e lënë aty të përpëlitet dhe të ngatërrohet në frymën e vet, derisa të jetë gati të japë shpirt, për t’iu afruar pastaj dhe për t’ia zhveshur skeletin, pasi t’i ketë humbur të gjitha fuqitë dhe çdo vullnet për të rezistuar dhe për të kërkuar jetë. Gollat e tij, të mbështjella gjithmonë me hije të dendura, kishin përbirë qindra, mbase dhe mijëra njerëz, e bashkë me ta njëmijë ndodhi të papërsëritura që kishin marrë ata me vete. Një pjesë e atyre rrëfimeve tashmë ishin shndërruar në legjenda që pushtonin Vendin me vite të tëra, derisa të mos vinte një ditë tjetër, një erë e re, më e freskët, legjendash dhe mitesh, më e besueshme dhe më e fuqishme, që do t’i zëvendësonte të vjetrat. Historitë e Shkëmbit ndonjëherë merrnin më shumë viktima se luftërat e mëdha që e kishin rrahur Qytetin prej se mbahej mend. Rrëfimet dhe pësimet e mësymësve dhe dështakëve ndonjëherë ishin më shumë të përfolura se trimëritë e komandantëve të betejave të mëdha ose të bërat dhe sakrificat e heronjve të tyre. Në puset, trapet dhe të çarat e tjera, në shpella e zgafella, në honet, të cilave nuk u shihej fundi, në korridoret që të mbanin brenda një jetë të tërë dhe në fund të sillnin në pikën e nisjes ose të zhduknin fare, humbeshin sikur të mos kishin qenë gjithë ata që kishin kërkuar shpëtim duke ikur nga ndjekësit ose që kishin provuar sedrën për ta mundur të pamundshmen dhe të pabesueshmen.
     Emërtimi i Vashës i rrinte shumë mirë Shkëmbit. I rrinte për shkak të pamjes dhe për shkak të pozitës së tij, sepse nga larg të dukej vërtet si një nuse në këmbë, me fustan të gjerë e të hapur, që ngushtohej te beli dhe ngrihej përpjetë kërcënues drejt qiellit, në formë piramide, me kokën që shponte retë, por që zakonisht nuk shihej në tokë për shkak të mjegullës së bardhë që e rrethonte si strehë kapele. Por askush nuk dinte si dhe pse i kishte mbetur emri Shkëmbi i Vashës. Rrëfimet që përfliteshin në Qytet lidheshin gjithmonë me gojëdhëna dhe, përsëri, me ndonjërën nga legjendat e shumta dhe aq shpesh të përsëritura. Vetëm emri ishte i vërtetë dhe rronte. Vasha nuk ishte e rrallë në toponiminë dhe mikrotoponiminë e Qytetit dhe të rrethinës së tij, por edhe në të gjithë Vendin. Qytetin e ndante më dysh Përroi i Vashës, i Zanës që i kishte futur zjarrin dhe kishte nxitur përçarjen e familjeve të para që kishin vënë themelet e vendbanimit të hershëm, të cilat kishin punuar mirë dhe së bashku deri tek paraqitja e saj, e Zanës që kishte provokuar rivalitetet e njohura në të gjitha historitë e kësaj dore dhe kishte ndezur luftën e djemve të të dy palëve për t’ia pushtuar zemrën djallëzore dhe të papushtueshme; Shpella e Vashës, në shkëmbinjtë e brendësisë së të cilës pikte një ujë që shëronte gratë shterpa, kishte njëmijë interpretime dhe gojëdhëna që i ngjanin legjendës së murimit, edhe pse këtu Vasha nuk ishte murosur, por ishte ngurtësuar në shkëmb kur kishte provuar ta shëronte shterpësinë ose ta dëshmonte plleshmërinë me një burrë tjetër; Kulla e Vashës, ku në kohë të lashta do t’i kishin mbyllur vashat që shkelnin në troha dhe mbi engjëjt e padukshëm, që i kishte kapur lemza pranverore e dashurisë apo të bërat e atyre që qofshin larg, ishte një shtëpi guri e braktisur, me mure shumë të trasha, me derë të murosur e dritare të vogla si frëngji, nga të cilat mund të depërtonte vetëm një fije drite dhe pak ushqim, por jo edhe trupi i tharë i asaj që do të ishte mbyllur brenda; Burimi i Vashës ku thuhej se natën dilte Pehrria lakuriq dhe lahej me ujin e ftohtë, në të cilin vinin e pinin memecët dhe fëmijët që u merrej goja… Muri i Vashës që mbante në vete historinë e luftëtares trimëreshë, e cila i kishte bërë ballë një regjimenti ushtarësh pushtues dhe ishte hedhur më në fund nga muri i lartë i kështjellës, kur nuk kishte pasur më fishekë... ose ishte zhdukur pa gjurmë pasi të ishte hapur muri dhe ta kishte mbyllur përgjithmonë brenda… Kishte dhe një pyll të dendur që quhej Flokët e Vashës, me dru të lartë, të cilët qytetasit e kishin për mëkat t’i prisnin dhe një varr pranë rrugës që shpinte drejt Shkëmbit të Vashës dhe që quhej Varri i Vetëm, ose Varri i Nuses, i cili në rrëfimet e qytezës lidhej me fatin e Vashës të pabërë nuse, gojëdhënë që përsëritej aq shpesh sa dhe historitë aq të zakonshme në këto anë për Varret e Krushqve të ndeshur në udhëkryq dhe të vrarë midis vete deri në krushkun e fundit, jo pse aty kishin gjetur rast për t’i hakmarrë hasmëritë e tyre, por sepse merrej për turp që një palë krushq t’i lëshonte udhë palës tjetër dhe të merrte riskun e çiftit të ri. Ajo që të dukej e afërt dhe gati e besueshme deri në absurd, ishte Vaji i Vashës që dëgjohej gjithmonë kur frynin erërat e mëdha dhe kur ulërinte shtrëngata rreth mureve të Shkëmbit, sidomos netëve të gjata të dimrit. Po të vije vesh me kujdes, do të dëgjoje vërtet një vaj të hollë, të zgjatur e të pakëputur fare, që ulej e ngrihej sipas ndryshimit të intensitetit të erës. Qytetasit thoshin se po t’i hapësh veshët mirë, do të dallosh një thirrje vajtuese që kërkonte ndihmë, dhe në atë fishkëllimë të pazakonshme qytetarët rinjihnin klithjen e Vashës që të luste: ndiiiiiiiiiihmëëëëëë...!! dhe ta këpuste zemrën. Skeptikët dhe gojëkëqijtë këtë e interpretonin ndryshe dhe thoshin me ironi se në të vërtetë ajo ishte një thirrje tjetër dhe se zëri i hollë i netëve të dimrit thoshte më parë ‘merrmë’ sesa ‘ndihmë’. Kishte që shkonin edhe më larg dhe kësaj klithjeje që të ngjethte mishtë deri në asht netëve të furtunave të mëdha i jepnin ngjyra dhe shpjegime të mbështetura kryekëput në histori të vashave të ikura e të dhëna pas kënaqësive më të përdala të kësaj bote, për t’u ndëshkuar pastaj në mënyrën më të ashpër nga Orët e Malit dhe për t’u lënë të enden pafundësisht si zagarët e rrugëve për të klithur majave thirrjet më të përçudnuara epshore. 
     Sa për historinë e Bukurisë, se pikërisht kështu e kishte pasur emrin e Bukura e Dheut të cilës i ishin vardisur ardhacakët pushtues dhe e cila, për të mos u rënë në dorë, kishte marrë shkëmbit përpjetë dhe ishte arratisur përjetë, do t’ju thonë se ajo kishte qenë vetë kronika e Qytetit, sepse tregohej si një ngjarje që kishte ndodhur me të vërtetë dhe jo më larg se dje, edhe pse ishte në kufijtë e përrallës – sado që përralla e histori të këtilla kishte sa të duash. Natyrisht, kjo e Bukurisë mbase ishte e para dhe më e njohura, sepse kështu e donin ata, kishte emra, të cilët qytetasit ua vinin vajzave që lindnin me yll në ballë dhe në ditë të shënuara, mbase duke supozuar fatin e tyre tragjik, dhe shumë variante që në krye të kresë përfundonin me kacavarjen e Bukurisë në majë të shkëmbit ku nuk do ta mbërrinte dhe nuk do të mund ta pushtonte më jo vetëm armiku i hijeshisë dhe i virgjërisë së saj, por edhe askush tjetër, sepse nga një vajzë e njomë, e brishtë, dhe tepër e bukur, ajo ishte shndërruar në një trimëreshë dhe legjendë të vërtetë, kurse forca e legjendave të Qytetit kishte qenë gjithmonë më e madhja, më e amshueshmja dhe më e vërteta, se shpjegonte ngjarjet dhe fenomenet më të pashpjegueshme, më të thella dhe më të mistershme që supozonin zgjidhjen e enigmave të humbjeve të të rinjve të nisur shkëmbit përpjetë në kërkim të Bukurisë që i thërriste mbrëmjeve të dimrit me klithjen vajtuese.
     
*   *   *
     
     Edhe origjina e përpjekjeve dhe e dështimeve të pushtimit të Shkëmbit të Vashës ishte po aq e vjetër sa ç’ishte emri i tij. Njerëzit e parë që i ishin përveshur majës, thonë rrëfimet e hershme, kishin pasë ndjekur Bukurinë e rrëmbyer natën e tmerrit dhe të furtunës shumë shekuj më parë. Gojëdhëna thotë, gjithashtu, se kur hordhitë pushtuese e kishin pasë vërshuar Vendin, Bukuria kishte pasë hedhur shtat dhe kishte çelur me një pamje të rrallë, pas të cilës i kishin pasë lënë mendtë jo vetëm djemtë e Qytetit, por i gjithë Vendi, nga ishte përhapur nami dhe përshkrimi joshës i hijeshisë së saj. I ati kishte pasë qenë tepër fanatik ndaj nurit të të bijës dhe asnjëherë nuk ishte pajtuar me premtimet dhe dhuratat që ofronin lajmëtarët, ndërmjetësit dhe shkuesit e shumtë që s’kishin pasë pushuar të trokisnin në dyert e kullës së tij. Ai e kishte pasë ruajtur atë me xhelozi dhe jashtë çdo kontakti me njerëzit e tjerë duke i takuar dhe duke i sprovuar vetë pretendentët e dorës së vajzës së vetme, deri në natën e kobshme kur kishin pasë vërshuar ushtritë barbare dhe kishin pasë thyer dyert e kullës së madhe, e kishin pasë shkuar në hekur babanë dhe e kishin pasë rrëmbyer pastaj Bukurinë për ta dërguar në llogorin e ushtrisë, të ngritur rrëzë shkëmbit. Legjenda thoshte se Komandanti i Barbarëve, i cili në fillim e kishte pasë kurdisur këtë punë vetëm për ta provokuar Qytetin e pabindur, e kishte pëlqyer aq shumë vajzën, sa menjëherë e kishte pasë qëlluar për vdekje ushtarin i cili e kishte pasë nënshtruar dhe poshtëruar atë duke e detyruar t’i bindej dhe t’i përulej të zotit. Por, me t’i liruar duart, Bukuria, që i kishte verbuar të gjithë me hijeshinë e saj, kishte përfituar menjëherë nga ky ligështim i Komandantit, kishte marrë vrapin dhe ishte ngjitur si drenushë e mësuar shkëmbit përpjetë, në shpatullat e të cilit ishte mbështetur kampi i ushtrisë perandorake. Ithtarët e legjendës burimore thoshin gjithashtu se në çastin kur ajo kishte pasë qenë afruar te Shkëmbi, kishte pasë marrë fletë dhe ishte pasë shndërruar në shqiponjë të vërtetë dhe thuaja më shumë kishte fluturuar se ç’ishte ngjitur... Mbase për këtë arsye një kohë të gjatë e quanin edhe Shkëmbi i Shqiponjës. Ata që ofrojnë më shumë hollësi të legjendës thonë gjithashtu se fuqia e hijeshisë së saj i kishte pasë shtangur dhe paralizuar ardhacakët, gjë që e kishte shfrytëzuar shqiponja për t’ia mbathur – ku tjetër, në mos drejt majës së Shkëmbit që thuhej se kishte pasë qenë gjithnjë i paarritshëm për vendësit e lëre më për të huajt që ia mësynin Qytetit. 
     Më kot ishin përpjekur ushtarë e oficerë ta ndiqnin vajzën, e cila kishte pasë ngjitur shkrepat sikur të hidhte valle mbi ta dhe sikur ta kishte mësuar prej kushedi se sa kohësh mjeshtërinë e kacavarjes nëpër thepat e mprehtë dhe nëpër degët e lisave të lëvarur me rrënjë në plasat e shkëmbit. Ata ishin kthyer që atë natë pa lajme, duke u arsyetuar me terrenin e vështirë dhe natën e errët. Komandanti e kishte pasë rrethuar menjëherë shkëmbin dhe kishte pasë mbyllur çdo shteg të mundshëm të ikjes së vajzës, për ta nisur të nesërmen në mëngjes njësitin alpin, pehlivanët më të shkathët dhe më dinakë, në kërkim të Bukurisë së arratisur dhe e kishte pasë pritur, më kot, gjithë ditën kthimin e tyre. Në mbrëmje ishin kthyer vetëm disa prej tyre, vetëm ata që ishin bindur me kohë për pamundësinë e ngjitjes së Shkëmbit, të dëshpëruar e të dërrmuar, këmbëthyer e zemërplasur, por të tjerët as që ishin dukur më. Në taborët e ushtrisë menjëherë ishte hapur fjala e përbindëshit që i zotëronte majat e shkëmbit të cilin Komandanti e kishte pasë quajtur Shkëmbi i Mallkuar dhe të nesërmen e kishte pasë shkarkuar gjithë hidhërimin dhe gjithë pezmin e tij, në Qytetin dhe në popullin e tij duke e bërë shkrumb e hi. 
     Që atëherë i kishte mbetur Shkëmbi i Vashës. Dhe nuk do të mbetej kot legjendë, nëse me kaq do të kishte marrë fund e gjithë kjo, sikur të mos përhapej fjala se vajza ishte dukur sërish pas disa ditësh në rrëzat e shkëmbit. Ajo nuk ishte humbur, siç ishin humbur të gjithë ata që kishin kërkuar strehim në zemrën e Shkëmbit, por ishte parë si një hije ditën e varrimit të të atit, pak kohë pasi të kishte përfunduar ai dhe të ishte shpërndarë kortezhi, por edhe herë të tjera, në netët me hënë të plotë, të gjunjëzuar pranë varrit të tij.
     Pas ushtrisë barbare, Shkëmbit ia kishin mësyrë edhe shumë të rinj që e kishin parë ëndërr Bukurinë dhe të gjithë ishin kthyer të thyer, o nuk ishin kthyer fare, por Shkëmbi që ata vizitonin me mall tashmë ishte shndërruar në tempull të dashurisë së humbur. 
     Legjendat natyrisht i kishin dhe kundërshtarët, mohuesit, cinikët, blasfemistët e shenjtërive, ata që gjithë këtë dhunti të pashembullt të Qytetit për t’i qëndisur dhe për t’i kënduar lartësitë e tij e shndërronin në broçkulla, por më të zëshmet ishin, megjithatë, plakat që i shtrembëronin, i mallkonin dhe ia merrnin shkëlqimin legjendës duke e deformuar atë dhe duke këmbëngulur se vasha kishte qenë një kurvë kullandrisëse, se ajo kishte marrë në qafë djalin më të mirë të Qytetit, i cili kishte ikur pas saj atë natë dhe nuk ishte kthyer më kurrë dhe se nuk pushonte edhe sot e kësaj dite të humbte mendjen dhe gjurmët e djalërisë duke i mashtruar dhe duke i magjepsur shpellave dhe të çarave të shkëmbinjve me ndjelljet e zgjatura „meeeeerrrrmëëëëë“ netëve të ftohta me erë e furtunë. Jo, ajo nuk kishte qenë perri, por shtrigë, e ëma e shkëmbit, që e thante dhe e bënte skelet secilin që i qepej t’i zbulonte fshehtësitë e magjive të saj.
     Nuk kishte munguar, natyrisht, as legjenda e thesarit të zhdukur, siç nuk mungojnë asnjëherë besimet e papërtueshme të varfërisë se një ditë do të ndeshesh me arin e fshehur dhe do ta ndryshosh për një çast tërë jetën. Natyrisht, e gjithë kjo nuk dallonte shumë nga përrallat e qypave të florinjve në themelet e shtëpive të vjetra, të cilët zbuloheshin në ëndërr dhe pastaj zhdukeshin, kur ëndrra bëhej ditë. Tek thesari i vjedhur i Qytetit ndërronte vetëm numri i hajnave – tre rrëmbyesit e arit, shtatë harbutët e Qytetit dhe dyzet hajdutët e thesarit. Dyzetëshi, natyrisht, ishte më i lakmueshmi për qytetarët, sepse besonin se zhdukja e thesarit të tyre, që i kishte katandisur në këtë varfëri të mjerueshme, nuk do të kishte qenë një kafshatë aq e lehtë sa të mund ta bartnin tre rrëmbyes, bile as shtatë harbutë nuk do të kishin mundur t’i ngjisin gjithë ato arka me ar e stoli, sa ç’pretendonin të kishin qenë ata, në majë të Shkëmbit të Vashës.
     Natyrisht, thesari ishte zhdukur për jetë e mot, por ishin zhdukur edhe hajnat, sepse vjedhësi i thesarit asnjëherë nuk mbetet gjallë dhe asnjëherë nuk e gëzon atë. E gëzon vetëm ai që e gjen, prandaj jo rrallë qytetarët, mësymësit e majës i konsideronin gjurmues të thesarit, ndërsa zhdukjet e tyre, por edhe zhdukjen e secilit që humbej një ditë pa nam e pa nishan, mbase pa u nisur drejt majës së Vashës, i qesëndisnin – shkoi të kërkojë arin. Kërkimi i arit një kohë ishte bërë parullë e njohur e Qytetit që nuk ishte pa humor dhe që e praktikonin në të gjitha rrethanat, bile edhe te vdekjet. Ishte në karakterin e këtyre njerëzve të mos honepsnin njëri-tjetrit, dhe, në vend të thoshin për filan të ndjerin – e mori Perëndia, siç i merrte gjithmonë ai pranë vetes njerëzit e urtë dhe të ndershëm, për qytetasit zakonisht ata harronin të merrnin frymë, ngrinin këmbët, mblidhnin penjtë, ose, thjesht – hanin fiq e vdisnin. Por kulmi i gjithë talljeve dhe ironisë së tyre ishte – shkoi të gjejë arin – me një fjalë – arin e tyre, arin e mirëqenies dhe të begatisë së humbur që ua kishin grabitur një ditë dyzet hajdutë të tmerrshëm që e kishin ngarkuar në shpinë e në mushka dhe ishin ngjitur maje Shkëmbit të Vashës për t’u zhdukur bashkë me lumturinë e tyre. Jo për gjatë, natyrisht, thoshin ata që ishin sajues të historive të reja dhe paralele me ato tjerat që mburrej Qyteti, se një ditë ata vetë i kishin kthyer në Qytet korbat dhe shkabat, duke i hedhur nga qielli në fluturim si një shi të dendur eshtrash që e kishin mbyllur nëpër shtëpi me javë të tëra Qytetin e frikësuar.
     
*     *     *
     
     Ky ishte një vend i ashpër, me male të larta, shkëmbinj të rrëpishëm dhe egërsi të papara të natyrës. Egërsia e natyrës kishte hyrë në jetën e njerëzve si në shtëpinë e vet. Ato krijesa të thata, por të shëndetshme, shtatlarta e fytyrëvrenjtura, rriteshin aq shumë, siç e thoshin vetë, për të arritur majat e maleve dhe manat gjigantë të oborreve të gjera. Pothuaj askund tjetër nuk mund të takoje njerëz me përkushtim aq të thellë në luftën e përditshme me natyrën. Dhe jo gjithmonë fitonin. Prandaj kishte aq shumë viktima dhe aq njerëz të dëshpëruar. Dukej sikur në mungesë të shpjegimeve të tjera për veprimet e tyre, ata ngrinin mite, legjenda, ndërtonin gojëdhëna dhe përralla bashkë me urat, kalatë, shtëpitë dhe tempujt e tyre. Ata ishin vetë brenda dhe jetonin në këto legjenda, sepse flinin dhe lindnin fëmijë në këto kulla, me ato Zana, Bukuri e Perri, kalonin ditë e natë në ato mure, binin e ngriheshin me sytë e drejtuar nga Shkëmbi që mbronte historinë e tyre, i bënte hije dhe e mbante në grusht gjithë Qytetin. Në këtë teatër të madh të jetës secili prej tyre ishte aktor me një rol tragjik, të cilin e luante me vërtetësinë e mirëfilltë dhe asnjë akt të vetin nuk e zbriste më poshtë se një akt guximi e trimërie të pashoqe, sepse çdo gjë që ndodhte aty nuk kishte shoqërues të tjerë në lartësitë ku ngjitej menjëherë. Kjo ishte thjesht jeta e tyre. Perënditë në këta shkrepa, në krye të herës, kanë qenë njerëz të këtij Qyteti, thoshin ata, disa nga ne, disa nga të parët tanë, ndërsa puna dhe vepra e tyre, jeta e ashpër dhe lufta e përditshme me natyrën i ngriti në fuqi hyjnore.
     Mitet, legjendat dhe përrallat farkoheshin përditë, sepse aty jeta ishte luftë, kurse luftërat ishin aq të shpeshta, aq të gjata dhe aq të përgjakshme, sa vdekja dukej sikur qe bërë e zakonshme, e lehtë dhe e arritshme në çdo hap e në çdo kohë. Vdekja në luftë, secila, sillte me vete një histori, çdo histori mbathej me guximin dhe vetëmohimin, sepse kishte forcën dhe energjinë e mbrojtjes së pragut të shtëpisë, të kullës dhe të mureve të shenjta të kështjellës së ndërtuar me gjithë ato sakrifica, dhe para së gjithash, me sakrificën më sublime të mbrojtjes së këtyre shkëmbinjve të egër. Çuditërisht, këtu më jonormalja ishte vdekja nga pleqëria dhe vdekja në shtrat, ndërsa njerëzit që përjetonin pleqëri të thellë nuk ishin as ata të miteve as ata të legjendave, ndaj vdisnin të pikëlluar dhe të pafat... 

4.
     
     
     
     Se Shkëmbi i Vashës kishte qenë i papushtueshëm në kohët më të hershme, kjo nuk kishte asnjë dyshim. Atje e kishin pasur vendin, atëherë kur do të farkoheshin mitet dhe legjendat, vetëm forcat e liga, ato që i bënin gati, i ndiznin dhe ia hidhnin rrufetë Qytetit që nuk ishte më shumë se gjysmë ore udhë larg. Ata që kishin provuar ta pushtonin për ta rrëmbyer thesarin, pasi të hiqnin për mjekre plakun që ruante Portën e Vashës, nuk ishin kthyer më. Thuhej se i kishte ngrënë e Ëma e Gurit. Po e Ëma e Gurit vinte më parë nga bota e besëtytnive, nga vinte dhe e Ëma e Pusit, e Ëma e Banjës, me të cilat i trembnin fëmijët, dhe këtë e dinin të gjithë, kurse shkëmbi ishte aty, copë dhe i patundshëm. Edhe në kohë të reja ishin të paktë ata që kishin provuar ta nënshtronin. Ata që kishin ardhur, kishin qenë kryesisht të huaj, thuajse zanati i Alpinistit ishte shuar fare ose kishte mbetur jotërheqës për vendësit që kishin humbur çdo iluzion për thesaret e fshehura majave dhe shpellave e që duhej të ishin atje lart, mbi çerdhet e paprekshme të shqiponjave të mëdha, krahëgjera, si kuçedra, që mbulonin me hijen e tyre Qytetin. Ata që zakonisht vinin me ëndrrën e pushtimit të majës së Shkëmbit, e cila pothuaj gjithmonë qëndronte e fshehur mbi kapakun e resë së bardhë e të shpuar, zakonisht ishin të huaj. Qytetasit thuajse nuk ishin më të interesuar për Majën e Vashës, sepse, si duket, tashmë ishin bindur që ajo ishte e egër dhe e pakapshme dhe se çdo përpjekje për t’iu qasur do të kishte qenë e kotë. Ishte pikërisht Vajza që kishte refuzuar aq herë më të bukurin e Qytetit, duke e hedhur shkëmbit teposhtë dhe nuk do të dilte më një tjetër zog kurve që do ta mashtronte dhe do t’ia puthte gushën, thoshin qytetasit gjakftohtë dhe e kthenin gjithmonë bisedën, sa herë që hapej puna e pushtimit dhe e zbutjes së Shkëmbit të Vashës.
     Në të vërtetë pushtimi i Vajzës kishte pasë qenë obsesion me shekuj dhe Qyteti vetë e kishte mbyllur këtë histori duke e harruar fare deri në kohët e reja kur dolën Alpinistët e pasionuar që zotoheshin se do ta pushtonin majën dhe do ta përdhosnin legjendën, do ta shtrinin dhe do ta zhvirgjëronin vajzën. Gjithë ato ekipe që vinin e shkonin, me harta e plane në krahë, njerëz të vetmuar fanatikë që i ngrinin çadrat rrëzë tij, matnin e çmatnin me javë duke iu sjellë rreth e rrotull dhe duke tentuar ta bindnin botën se mjaftonte vetëm një puthje e majës për t’i dhënë kuptim jetës së tyre, ose ktheheshin të dështuar, me bisht ndër shalë, pa pasur më forcë e guxim t’i shikonin të tjerët në sy, ose humbeshin pa nam e pa nishan duke mos lënë as emër, as adresë dhe asnjë gjurmë jete – kishin pasur vetëm një qëllim dhe ky qëllim gjithnjë e më shumë ishte shndërruar në pasion, në sëmundje, obsesion që i bënte si të çmendur. I ka zënë shkëmbi, thoshin qytetasit, gjithnjë me ironinë në cep të buzëve. Vinin me litarë e qereste. Ndërtonin skele dhe ngulnin çekërkë të mëdhenj në pjesët e pakapshme, të rrëpishme, farkonin hallka dhe e rrethonin thuaja gjithë perimetrin e tij në hekur e lëkurë, si torishtën e një pele të pabindur, e cila një ditë do të nënshtrohej se do të nënshtrohej dhe do të dorëzohej, sepse nuk kishte më ku të shkonte. Kishin qenë njerëz me përvojë të gjithë ata, kishin pushtuar sa e sa rrëpira, sa e sa maja që kishin qenë edhe më të rrëpira dhe më të papushtueshme se kjo, ishin ustallarë që vinin nga ekspedita të rënda dhe komplekse, që i njihnin teket e shkëmbinjve dhe e kishin vullnetin më të fortë se ata. Vetëbindja dhe krenaria e tyre ditët e para kur dukeshin në Qytet, ishin nga ato të esnafëve që i njohin të gjitha fshehtësitë e zanatit dhe nuk i druhen asnjë të papriture. Ata paraqiteshin në Kafen e Madhe gjithnjë me gjoksin përpara, duke u përpjekur të zënë gjithmonë tavolinën e madhe të mesit, për të rënë sa më shumë në sy, dhe qerasnin bollshëm secilin që u afrohej. Pastaj, ardhjet e tyre fillonin të rralloheshin, gjoksi shfryhej dhe rrafshohej, koka që shihte lart tashmë u drejtohej më shumë thonjve të duarve, kurse tavolina e mesit zëvendësohej me një të vogël, të skajshme dhe të padiktueshme, derisa nuk treteshin fare dhe zhdukeshin sikur t’u ishte humbur fara. Në Qytet pastaj flitej se shumica e tyre dëshpëroheshin shpejt, sidomos ata më me përvojë të cilët e kuptonin që në fillim se sa e kotë ishte gjithë ajo punë dhe iknin natën, për të mos u përballur me turpin e dështimit. Por kjo, megjithatë, nuk i bënte asnjë përshtypje Qytetit. Kishte kohë që ai ishte bërë vetëm sehirxhi i atraksionit të tij dhe dukej sikur tallej me tërë botën. Ai nuk përfitonte gjë, dhe as që donte të përfitonte, nga e gjithë kjo dhe nuk vihej në shërbim të ardhacakëve, shpesh i shikonte nga distanca, përpiqej t’i çorientonte dilemat që kishin dhe gati gjithmonë përqeshte dështimet e tyre.
     „Shkoi dhe ky,“ komentonin qytetarët kur shihnin të dështuarin të mblidhte plaçkat dhe të kthehej nga kishte ardhur. „S’i hip dot, jo, or zotni. Asaj i duhet mëzat, një racë e fortë, hipës i vërtetë dhe, mbi të gjitha, një racë vendi, hipës vendi, që ia di zorrët, që ia lidh dhe ia bën nyjë!...“
     E gjithë kjo ishte e vërtetë dhe Alpinisti e kishte diktuar që në fillim egërsinë dhe ftohtësinë e tyre të shtirur që fshihte pas vetes njëmijë kureshtje, dhe nuk pushonte së kërkuari një dështim, sado të vogël, tek mashtrimet dhe ngatërresat që i bënin jo vetëm qytetasit vetë por edhe nëpunësit e bashkisë. Përpiqej të bëhej se nuk e merrte vesh gjithë këtë lojë, shikonte t’i bënte bisht, të zbulonte me mjete të tjera fshehtësinë që e kërkonte, ta zhvishte atë, ta bënte të qartë, transparente dhe pastaj ta nënshtronte me shkathtësinë e Alpinistit të zanatit. S’do mend se, midis të tjerave, ai e kuptonte shumë mirë edhe atë fije xhelozie të pashmangshme, sepse tash e sa kohë më vonë Qyteti vetë nuk e kishte parë shansin e daljes nga anonimiteti duke çmbështjellë misterin. Në gjithë historinë e mësymësve, dështakëve, frymëshkurtërve dhe pishmanëve nuk figuronte pothuaj asnjë emër vendës dhe kjo, domosdo, nuk ishte vetëm meritë e aftësisë së tyre për të kuptuar pamundësinë e realizimit të ndërmarrjes, por edhe mungesën e shkathtësisë dhe guximit për t’u përballur me të. 
     „Ke parë ti që njerëzit që jetojnë në bregdet të shtrihen në plazh dhe të rreziten gjithë ditën si zhapini në diell?“, i kishte thënë një ditë në kafe një plak i cili duke u përpjekur t’ia parandiente atij dështimin, në të vërtetë kishte kërkuar një shteg arsyetimi për vetveten. „Shkëmbi është për turistë,“ i kishte thënë arkivisti i bashkisë herën e parë kur kishte kërkuar shënimet e vjetra. „Ne nuk merremi me të se kemi punë të tjera, më të mençura. Pastaj çka? Një copë guri është më. Çka nëse i hip dhe i zbret, ç’fitove? Pse, vërtet do t’i gjesh thesaret e humbura? Përralla fëmijësh!“ 
     Alpinisti kishte kërkuar dhe gjurmë të tjera, ishte takuar me qytetarë, ishte interesuar nëse kishte ndonjë shoqatë malorësh apo të paktën një si klub i miqve të natyrës, por nuk kishte gjetur asnjë. Nuk kishte gjetur as ecës të zakonshëm, shëtitës që dilnin në ajër të pastër dhe endeshin fushave dhe kodrinave përreth, as endacakë, matës rrugësh apo edhe të sëmurë nga zemra që dalin mëngjeseve të hershme të ecin në ajër të pastër me rekomandimin e mjekut. Vetëm cinikë, përbuzës, lojtarë të romuzeve, të rrotullave e të meseleve, dredharakë e mjeshtër që të futnin ujin nën hasër. 
     – Të gjitha këto janë broçkulla! – u kishte bërtitur Alpinisti në Kafen e Madhe disave që ishin përpjekur t’ia impononin versionin e tyre të historisë së shkëmbit dhe ta bindnin të hiqte dorë… – Ata nuk kanë qenë fare, ose më parë kanë qenë alpinistë amatorë, ndërsa sot alpinizmi ka ecur përpara, është bërë shkencë. Nuk ka më në këtë botë shkëmb që nuk pushtohet – por lypset një pushtues! „O Zot, ç’popull. Këta myken në shtëpi,“ kishte thënë pastaj me vete Alpinisti, „dhe dalin vetëm për të bërë sehir me të ardhurit.“ 
     
*     *     *
     
     Kohët e reja, megjithatë, kishin ndryshuar diçka në gjithë këtë lëmsh dhe e kishin zbardhur deri diku misterin. Miti i Majës së Vashës jo se ishte çmitizuar, por kishte filluar të shpështillej nga ekspeditat e huaja që vinin me pajisje moderne, bënin plane dhe prova, ngjitnin pjesë-pjesë shkëmbin, caktonin nga disa etapa të mundshme, planifikonin ngjitjen në formacione ekipore, sipas të cilave i pari që ngjitej hidhte hallkat dhe përgatiste terrenin për të dytin, e kështu me radhë. Prandaj një krah i shkëmbit, nga lindja, që mendohej se do të ishte më i lehtë për t’u përballur, ishte bërë vrima-vrima dhe i ngjante trupit të luftëtarit që kishte marrë pjesë në të gjitha betejat dhe nga të gjitha kishte marrë me vete nga një plagë. Kishte faqe të shkëmbit, sidomos nga ana e juglindjes, që ishin bërë shoshë dhe plot hallka e çengelë, në të cilat ekspeditat e reja ngjiteshin fare lehtë. Bile këto ishin nga ato faqet më të rrëpirëta, thikë, të prera si me brisk dhe të rrafshëta si xham. Por ç’e do, duke vënë hallkat dhe çengelët, ata kishin krijuar mundësitë për të gjithë që vinin pas tyre që të paktën të kenë kënaqësinë e fillimit dhe të pushtojnë hapësira që nuk të shkurajojnë menjëherë në fillim.
     Por, e gjithë kjo mbetej vetëm tentim dhe një ngjitje e pjesshme, sepse majën e majës nuk e kishte zhvirgjëruar ende askush. Maja mbetej e pakapshme dhe gjithnjë nxitje për shtrembërime dhe buzëqeshje plot ironi të vendësve kur hapej biseda e filan ekspedite, e cila ishte nisur në filan ditë dhe në filan vend, me kaq njerëz dhe me kaq plane, prej kaq e kaq etapash dhe me kaq kohë, me këtë e atë strategji, në filan e filan muaj, në mot të lig o në ditë me diell, me këso e aso përgatitjesh, materialesh, pajimesh…

5.
     
     
     
     Gjithë natën i kishte hipur dhe i kishte zbritur një gruaje. Nuk dinte në ishte grua ose përbindësh i veshur e i stolisur si nuse. Sidoqoftë, ai vazhdimisht i kërcente, njësoj siç i hidhet në shpinë një pele dhe ajo gjithmonë e shkelmonte duke e hedhur përtej, siç të hedh mushka që s’është shaluar kurrë. Ai rrëshqiste poshtë sikur të rrëzohej mureve të një kulle të lartë. Rënia zgjaste një kohë dhe ai pothuajse e humbte peshën e trupit, fluturonte, dhe dukej sikur shndërrohej në një kartë të hollë, një fletë të shkruar bukur, që bie duke u pahitur, derisa nuk mbështetej, lehtë-lehtë, në kindat e fustanit të nusërisë së një vigani, një mali prej nuseje, koka e së cilës, e mbuluar me vello tyli të përhimët, nuk shihej fare. Pastaj nusja kthehej me shpinë dhe ai kapej në rripat e krinolinos me konstrukt metali të skuqur sikur të ngjitej, nga jashtë, brinjëve të një kafazi të hekurt, duke ngatërruar dhe duke përvëluar duart në shufrat e tij, në një ujëvarë mershinësh të butë dhe leckash që lëvareshin nga pubisi i saj si qime të stërzgjatura, deri në gjunjë. Vala e nxehtë që e pushtonte shndërrohej në katarakt dylli e rrëshire dhe e pluskonte fytyrën e tij, ndërsa rrëshqiste duke u përpjekur të mbahej në këmbën e saj si shtyllë e lagur me jargë e katran ngjitës, e cila e detyronte të rrëshqiste sërish te shputat e zbathura të atij përbindëshi, që herë ishte lugat, e herë shndërrohej në një vajzë të thjeshtë katundi, bullafiqe dhe të shëndetshme, gati në një lartësi me të, por me një kokë shumë herë më të madhe, me fytyrë të këndellur, faqe-mollë të skuqura në diellin vjeshtor të perëndimit që mjegullohej me vellon e hollë, nën të cilën ai kohë pas kohe dallonte vetëm dridhjen e qerpikëve të gjatë dhe të palosur mbi sytë e mbyllur. Pastaj ai vraponte, merrte hov e hidhej përsipër, largonte një nga një teshat e trupit që gjithnjë zbulonin një veshje tjetër përfundi, edhe një tjetër, edhe një tjetër, edhe një tjetër, një palë brekë të gjata me ushkur të lëshuar deri në fund të këmbëve, të cilin ky e tërhiqte dhe ato binin... për të zbuluar një palë të tjera, po aq të gjata, në palat e të cilave zvogëlohej, bëhej kokërr meli, rrëshqiste në fund të këmbëve dhe kapej nëpër pejzat e myshqeve, kërpnajave, në ushkurin tjetër të zgjatur, për t’u ngjitur deri tek ujëvarat e nxehta që shpërthenin nga rrënjët e lekturave të rritura në qiell dhe ia mbushnin trupin me të dridhura të ëmbla.
     Në mëngjes ishte ndjerë i lagur dhe i bërë qull, njësoj siç lagej e ndotej në netët e mashtrimit të adoleshencës. Dhe jo vetëm kaq: gjithë trupi kishte kulluar djersë… i binte erë të keqe rrëshire të vluar, sikur të kishte fjetur me ndonjë coftirë, ndërsa shtrati i ngjante në një hurdhë të ndenjur dhe të qelbur erë shurre, erë kripe në ujë të ndenjur, erë mërshe të kalbur. Përpiqej të dilte nga ëndrra, por ajo e kishte rrëmbyer dhe nuk e lëshonte. Ishte ënjtur në mes shalave dhe ndiente një dhembje të tmerrshme në veçka. Shikonte poshtë dhe tmerrohej nga ai thes i varur që i arrinte gjunjët. Një shtyllë e fortë i digjej si zjarr mes këmbëve. Ai përpiqej t’i hapte sytë, por në kapakët e tyre ishin mbështetur dy gurë të rëndë. Kërkonte t’i ngrinte duart, ato ishin lidhur në thesin e lëvarur ndër vete. Ashtu i lidhur dhe gati i verbuar ai përpiqej të vraponte pas një vajze faqekuqe katundi që ikte para tij në një livadh të gjerë dhe pa fund, bari i të cilit ishte rritur deri në grykë, por nuk e arrinte se nuk e arrinte. Ajo ikte shpejt, kurse këtë e pengonte bari, e ngatërronte thesi i varur në mes shalave dhe i digjnin koqet, i dhembte gjithë trupi i bërë valë dhe ujë... Përsëri binte dhe përsëri ngrihej, në zgrip të gjumit, në mes të ëndrrës dhe zhgjëndrrës, dhe lakmonte sërish gjumin, për të ndjekur pastaj atë lakuriqësi të sedeftë që ia merrte sytë. Dhe, derisa shtrinte duart pas saj, vraponte, këmbët i kishte të rënduara, barin deri në fyt... Kur më në fund lodhja dhe rraskapitja e sillnin në prag të zgjimit të sërishëm, ai e mbërrinte, por ajo i hidhte shkelma dhe e hidhte tutje sikur ta kishte goditur një gjyle topi që e shtynte dhe e shpinte në një botë tjetër, në mes të një sheshi, lakuriq, në një baltë ngjitëse dhe të thellë deri në gjunjë, të rrethuar me një valle njerëzish që qesheshin dhe talleshin me burrërinë e tij. Ai shikonte ndër shalë dhe tmerrohej... Çdo gjë ishte rrafshuar, kishte mbetur vetëm një krimb i vyshkur dhe i lëvarur, i prerë në mes, gati për t’u këputur... 
      
*      *     *
     
     U desh një klithje e rrëqethshme për të dalë nga ëndrra. Një shpërthim, erupsion, që kishte fuqinë e mbledhur pas një ankthi të mundimshëm, për t’i dhënë jetë zhgjëndrrës që ta përmbyste pushtetin e ëndrrës, ta kapërcente kufirin e gjumit... Dhe ai kishte bërtitur me gjithë gabzherrin, me rrënjët e mushkërive, kishte bërtitur sa kishte mundur, por nuk e kishte dëgjuar zërin e vet....
     – A-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a!!!...
     Kur hapi sytë iu duk se ishte në një botë tjetër. Nuk e njohu shtratin ku kishte rënë mbrëmë, nuk e njohu dhomën ku kishte fjetur. Brofi në këmbë me të shpejtë dhe vrapoi në dritare. Avujt e tokës që kishte kaluar një natë të mekur e kishin mbështjellë Shkëmbin e Vashës, por nuk e kishin mbuluar. Ai dukej sikur të kishte dalë edhe vetë nga ëndrra, kishte ruajtur ngjyrat e natës dhe duke i përzier me ato të mëngjesit që po lindte, me rrezet e njoma të diellit që përpiqej të shqyente vellon e avujve të asaj dite të re pranverore, krijonte një imazh veluri, të butë e të qetë, që nuk e kishte parë ndonjëherë tjetër prej se kishte ardhur, edhe pse çdo mëngjes zgjohej shumë herët dhe ndiqte ndryshimet e ngjyrave gjatë lindjes së diellit.
     Mbrëmë gjithë natën kishte pasë rënë shi. Këtu shiu binte vetëm natën dhe natën zbrazeshin e qëllonin rrufetë. Dita zakonisht kishte qetësinë e fushës së luftës pas betejës. Para agimit çdo gjë qetësohej. Toka e ngirë me ujë e kishte tërhequr nga thellësitë nxehtësinë e mbledhur dhe e avullonte dheun e njomë. Ajri i pastruar lejonte një transparencë magjike. Asgjë nuk drithëronte, asgjë nuk pipëtinte, vetëm avujt e ftohur ngriheshin me shumë drojë nga toka e lagur dhe vishnin shkëmbin sikur t’ia hiqnin këmishën e natës dhe t’ia mbështillnin anterinë e ditës së re që po lindte. 
     Kullonte djersë dhe rënkonte si kafshë e therur duke u përpjekur t’i jepte forcë trupit, ta kapërcente ëndrrën dhe ankthin, por ndiente dhembje të madhe në mes këmbëve ku e kishte pushtuar një grafullim i tmerrshëm, i fortë dhe shumë i dhembshëm.
     Hyri në banjë dhe lëshoi dushin e ftohtë. Trupi i tij përnjëherë u shfry, siç shfryhet një ballon i madh, të cilit mjafton t’ia tregosh një majë gjilpëre që të shndërrohet në një fshikëz të rrudhur. Shfryrja i solli molisjen, sikur të kishte kaluar një natë të bujshme alkooli e seksi, e cila të nesërmen të imponon dëshpërimin, pendesën e pikëllimin. Ai lëshoi një kohë të gjatë t’i rrëshqiste uji i ftohtë mbi lëkurë dhe thuaja nuk e ndiente freskinë e tij, por diktonte vetëm qetësimin dhe shfryrjen e trupit.
     Kur doli nga banja ishte tjetër njeri dhe thuaja se tashmë e kishte marrë fuqinë për të vënë distancën e duhur nga pushteti i ëndrrës dhe nga ankthi. Dëshironte ta harronte ëndrrën. „O Zot, kam rënë nën ndikimin e mashtrimeve dhe të magjisë së Qytetit. Ia dolën, më në fund, të më fusin në lojën e tyre dhe duket se kanë nisur edhe në gjumin tim fushatën e shantazheve dhe të spiunimeve.“ Ai nuk donte ta banalizonte kaq shumë ngjitjen dhe nuk do të lejonte, para së gjithash, që ajo t’ia kujtonte pushtimet e këtij lloji. 
     Gjithë jeta e tij kishte qenë pasion i ngjitjes. Nuk ishte shumë i ri, por nuk e kishte ushtruar kurrë mjeshtërinë e pushtimit të zemrës së femrës. Ishte i turpshëm, i ndrojtur dhe tepër i tërhequr. Kishte pak shoqëri dhe një raport shumë të ftohtë, korrekt dhe me distancë, me rrethin e tij. Në vallet e femrave rrinte mënjanë dhe i dukej se gjithmonë e kishte ndier armiqësinë e tyre. Sikur e përqeshnin, sikur talleshin me të dhe përpiqeshin ta vinin në lojë të paturpshme qëndrimin e tij të hequr anësh dhe distancën që mbante. Pastaj, ai kishte filluar shumë herët të preokupohej me mjeshtërinë e alpinizmin, sprovat dhe sukseset e para i kishin sjellë kënaqësi të panjohura deri atëherë dhe ai kishte menduar se nuk kishte gjë më të madhe në jetë sesa t’i ngjitje dhe t’i pushtoje lartësitë, ta nënshtroje egërsinë e natyrës dhe t’i shihje gjërat që nuk mund t’i shohë dhe nuk mund t’i arrijë një njeri i zakonshëm. Me këtë pazakonshmëri të përkushtimit të tij, ai e shihte edhe distancën dhe tëhuajsimin nga rrethi. Sepse, më në fund, ai nuk kishte njohur kënaqësi tjetër dhe nuk dinte se si dukej dhe ç’do të thotë ajo nëse nuk ishte pushtimi i majave dhe nënshtrimi i shkëmbinjve, ku arrinin vetëm kthetrat e shqipeve dhe të shpendëve të tjerë të lartësive. Mbase pikërisht për këtë i ishte imponuar vetmia. Nuk shoqërohej me njeri dhe rrallë dilte në mesin e miqve dhe të afërmve, të cilët edhe ashtu i kishte shumë të paktë. Edhe ekspeditat dhe ngjitjet zakonisht i realizonte vetëm dhe nuk parapëlqente ngjitje në grup, me alpinistë të tjerë, ku çdo gjë bëhej e organizuar dhe me forca të përbashkëta dhe ku rreziku i dështimeve dhe i të papriturave ishte gjithnjë më i vogël, sepse puna bëhej në ekip dhe të gjitha detyrat ndaheshin në mes vete. Prandaj zgjidhte ngjitjen në majat më problematike, në majat me fjalë dhe me kusure, që ndiqeshin me propagandë shkurajimesh, kërcënimesh dhe përfolje misterioze. Sikur kërkonte të rrëzonte mite, të zhvirgjëronte fanatizmin e mbrojtjes së atyre vlerave që çmoheshin të pakapshme dhe të paarritshme. Dëshira e tij ishte ta mundte vetë lartësinë dhe gjithnjë vetë ta përjetonte kënaqësinë e pushtimit. Ishte e çuditshme ndjenja pas një triumfi të tillë. Nuk ishte vetëm gëzim, nuk ishte as si ato përjetimet e zakonshme të ngadhënjimi. Thjesht, atij i dukej sikur kishte çuar në vend një zotim, kishte shmangur një kërcënim dhe kishte realizuar një premtim – ndaj vetvetes, vetëm ndaj vetvetes, pa pompë dhe pa eufori të rëndomta të fitoreve. Dhe kjo ishte ajo që e emociononte më së shumti. Nuk është se nuk dëshironte ta mundte pasioni arsyen, sepse kënaqësia më në fund do të ishte më e madhe dhe më e fuqishme, por thuaja gjithnjë dilte e kundërta, arsyeja e mundte pasionin, prandaj fitonte dhe ai mbetej gjithnjë i matur e i ftohtë. Ishte nga të rrallët që nuk e njihnin humbjen dhe fitonte pikërisht me gjakftohtësinë e tij, me organizimin e mirë të ngjitjeve, me të gjitha përgatitjet e qeta dhe të kujdesshme.
     Natyrisht, kënaqësia më e madhe pas çdo triumfi ishte nata e qetë dhe gjumi i rehatshëm. Sepse, shqetësimet vinin gjithnjë në gjumë dhe në ëndërr hynin forcat e errëta, gjëmat që nuk i qaste dhe nuk i thërriste, por që përvidheshin vetë dhe synonin ta mundnin nga brenda, ta dobësonin dhe ta thyenin, ta meknin duke ia zbuluar ujërat e nëndheshme, dobësitë e natyrës së tij të qetë e të matur. Prandaj, ëndrrat shqetësuese, trishtimet dhe ankthet që i njihte mirë nuk e vinin për herë të parë në sprovë gjakftohtësinë e tij, por ia vërtetonin gjithashtu se ato ishin terrenet ku ai ende ishte i brishtë dhe nuk e kishte fituar betejën. 
        

6.
     
     
     
     
     – Kam një këshillë për ty – i tha një burrë që mori karrigen dhe u ul te tavolina e tij pa e pyetur fare. Kafja e Madhe ishte përplot me njerëz dhe ai ishte afruar sikur të kërkonte një vend të lirë, thuajse nuk kishte asnjë tjetër, edhe pse kafja nuk ishte dhe aq e mbushur. Kështu e kuptoi më në fund edhe Alpinisti dhe nuk i kushtoi shumë kujdes. Nuk e mori vesh as se i ardhuri i ishte drejtuar atij dhe i kishte thënë diçka. Ai ishte ulur ngadalë, si në një karrige qelqi, dhe kishte vënë me kujdes, midis tij dhe Alpinistit, atë që mbante në dorë, një çantë të madhe lëkure, si formë kutie, apo si sënduk, dhe që dukej mjaft e rëndë. Pastaj kishte heshtur dhe kishte shikuar nga dritarja sikur ta shoqëronte në këtë punë Alpinistin. 
     Ishte mesditë, koha kur zakonisht Kafja e Madhe ngjallej, koha kur mblidheshin aq shumë njerëz. Në mëngjes dhe në mbrëmje ajo ishte zakonisht përgjysmë e zbrazët. Njerëzit e Qytetit, të paktën ata që kishin mjaft kohë për t’u endur kafeve, nuk dilnin herët nga shtëpia por as nuk rrinin jashtë deri vonë. Kjo ishte pikërisht kafja e tyre. Këtu nuk mblidheshin bixhozxhijtë, lojtarët e dominosë dhe ata të tavllës, nuk vinin as pijanecët dhe horospiat. Ata kishin kafet e tyre. Kjo ishte kafja e mesditës, kafja e muhabeteve dhe e intrigave, e fjalëve në vesh dhe e lajmeve konfidenciale, kafja e gazetave të murit, e informacioneve të ditës dhe, mbi të gjitha, kafja e zhbirimit dhe spiunimit. Prandaj, në çastin kur i panjohuri u ul pranë Alpinistit, u gjallëruan përnjëherë të gjitha shikimet, u ndez komunikimi me fjalë pas veshi dhe me lojë sysh, me shenja që vetëm ata i dinin dhe i kuptonin dhe që dukej se i kishin ushtruar mirë. Por i ardhuri nuk e bëri veten dhe u duk sikur ishte ulur aty sepse nuk kishte askund vend më të përshtatshëm dhe nuk e ktheu më asnjëherë kokën nga shoqëruesi i tavolinës. Ai i hodhi vetëm një shikim Shefit të Zi në këndin e tij, që dukej se ishte shefi i protokollit të zhbirimit, sikur të donte t’i konfirmonte ardhjen dhe fillimin e operacionit dhe palosi duart mbi tavolinë.
     Ishte këndi i tij i zgjedhur. Që kur kishte ardhur në Qytet Alpinisti ulej pranë dritares dhe ia kthente shpinën gjithë kafes, pinte një, dy, tri kafe dhe heshtte. Nuk hapte gazetën, nuk lexonte gjë, nuk merrej me punë të tjera dhe ishte fillikat vetëm, ishte tavolina ku ulej vetëm një njeri që nuk komunikonte me askënd tjetër dhe askush nuk ulej pranë tij.
     – Nuk të intereson, apo jo? – i tha pas shpine i ardhuri sikur t’i fliste tavolinës tjetër, sepse e kishte kthyer karrigen dhe nuk e shikonte. Alpinisti përsëri nuk e kuptoi se i ardhuri në të vërtetë i drejtohej atij. Ai ktheu një herë kokën dhe deshi ta pyeste se ç’ishte ajo që nuk i interesonte, por ndeshi zverkun e tij dhe mbeti pa fjalë, duke pritur që të kthehej dhe të sqaronte atë që tha. 
     – Je i huaj, do ta marrësh veten në qafë. Nuk i njeh ti teket e tij. Nuk e di se ç’magji fsheh. Ai është hajmali, kurse ti kërkon ta shkelësh, ta përdhosësh. Më vjen keq, por do të mbetesh një kërmë shkabash e varur në shkrepa. I ardhuri vazhdonte monologun me shpinë të kthyer, kurse gjysmën e fjalëve të tij Alpinisti as që i merrte vesh dhe ende nuk e kuptonte nëse ai i fliste vërtet atij apo merrej me vetveten.
     Kafja e Madhe e mori këtë ashtu siç ishte menduar nga ai që u ul pranë Alpinistit dhe gjestin e shpinës së kthyer e kuptoi si një rastësi, ndaj iu kthye përditshmërisë dhe punëve të kota. Dhe kjo, gjithsesi, ndërroi atmosferën, sepse u ngjallën bisedat, të cilat ishin ngrirë përkohësisht dhe u kthye zhurma e zakonshme e mesditës që i ngjante një tollovie të ditës së pazarit ku secili reklamonte mallin e vet. Vetëm ndonjë shikim kujdestar aty-këtu, me bisht të syrit, ndiqte lëvizjet e dyshimta në tavolinën pranë dritares.
     I ardhuri e piu shpejt kafen, pothuaj pa e kthyer kokën, dhe u ngrit pa thënë asnjë fjalë, duke hedhur me ashpërsi dhe mospërfillje metelikun mbi tavolinë, me qëllim, që të shkaktonte zhurmën e nevojshme për ta parë e gjithë klientela e Kafes së Madhe.
     Kjo sikur e solli në vete Alpinistin dhe ai e ktheu edhe një herë kokën dhe ndoqi me kujdes largimin e tij derisa doli jashtë. 
     Nga dritarja qielli dukej se i hapte rrugën një pasditeje të qetë dhe me diell. Nesër do të ishte ditë e veçantë. Sado që kishte ardhur shumë më herët, duke dashur të merrte informatat aq të nevojshme dhe të kryente përgatitjet në vend, duket se asgjë nuk i kishte shkuar për dore dhe nuk kishte asnjë ndihmë, përveç atyre që i kishte ditur vetë dhe që i kishte mësuar më herët. Që në kontaktet e para kishte vërejtur dëbimin dhe ftohtësinë e qytetarëve. Askush nuk e qaste, askush nuk i ofronte as edhe një shenjë më të vogël miqësie. „E kemi në gjak ne, gjithmonë mbajmë një distancë me të huajin„, i kishte thënë Arkivisti i bashkisë, njeriu i vetëm me të cilin kishte këmbyer disa fjalë të kursyera, gjithnjë mospërfillëse nga ana e tij, njeriu që ia kishte ngatërruar edhe më shumë rrugët e informimit. „Kemi të tjera telashe, nuk do të merremi me ngjitje e zbritje, janë punë të kota këto...„, i kishte thënë ai që i kishte ofruar dosje të zbrazëta. Alpinisti ishte përpjekur të gjente të paktën një gjurmë dhe një interes sado të vogël për të gjitha ato dilema dhe paqartësi që kishte, por asgjë, askund. Kryetari i bashkisë, të cilin kishte dashur ta takonte dhe t’i drejtohej për një ndihmë logjistike me disa mjete që mund t’i gjente te shërbimet e ndryshme, nuk kishte dashur as të fliste duke u arsyetuar se Qyteti njëherë kishte të tjera telashe dhe se këto ishin punë të kota. 
     Në të vërtetë të gjitha ngjitjet e tij ishin ndjekur me tallje, dëbime dhe refuzime. Ai nuk mbante mend ndonjëherë të kishte pasur një përkrahje në ndonjërën nga ekspeditat e tij më të hershme. Prandaj ishte mësuar që të gjitha përgatitjet t’i bënte vetëm. „Puna e Alpinistit është si puna e artistit,„ i kishte thënë një i njohur i tij i dikurshëm, i vetmi me të cilin kishte provuar një herë të nisej në një ngjitje të përbashkët dhe e cila nuk kishte përfunduar dhe nuk ishte realizuar sepse harmonia midis tyre ishte prishur që në kampimin e parë, që në natën e parë pa gjumë dhe në ajrin e rralluar të një lartësie jo aq të madhe, ku ishin tendosur nervat dhe ishin ngritur tensionet. „Duhet të mësohemi të ecim vetëm„ i kishte thënë shoqëruesi i tij i atëhershëm, të cilin nuk e kishte parë më kurrë. „Nuk ndahet suksesi me tjetrin, siç nuk ndahet as gruaja, as e dashura, maja pushtohet vetëm dhe vetëm një emër duhet të shënohet më në krye. Alpinizmi është arti më egoist dhe më egocentrik që ekziston. Aty do ta realizosh vetveten, do të dëshmosh forcën dhe burrërinë tënde. Nëse ke koqe, do të ecësh përpara, nëse s’ke, do të merresh me të tjera gjëra, do të endësh lart e poshtë jetën e varfër e të dështuar dhe do të arsyetohesh me interesa të vogla, banale dhe me një ushqim kllakë e të zaifët. Kur e pushton majën, ti ke realizuar vetveten, e ke dëshmuar dhe ke gjetur arsyen e ekzistencës sate, kënaqësinë dhe satisfaksionin tënd, se atje lart nuk do të vijë publiku të të shikojë dhe të të duartrokasë, ke arritur qëllimin, ke plotësuar jetën, i ke dhënë kuptim, i ke dhënë forcë – i ke dhënë fund.
     Alpinisti vuri, njësoj si i ardhuri i pakmëparshëm, metelikun e kafes në tavolinë, por pa i dhënë zhurmë, dhe u ngrit të shkonte. Duke dalë nga dera, pas tij vrapoi kamerieri me një çantë në dorë.
     – Zotëri, e keni harruar çantën.
     – Unë... – deshi të refuzonte Alpinisti dhe shikoi çantën e zezë në formë sënduku të vogël. 
     – Është e juaja, e juaja... – nisi ta bindte kamerieri duke ia rrasur çantën në dorë.
     Alpinistit, sikur të kërkonte të arsyetohej, i shkuan sytë nga Shefi i Zi, nga i cili për një çast iu duk se shikonte e tërë kafja, dhe ai ia bëri me shenjë. „Po, po, merre, merre!„ sikur thanë lëvizjet e tij të ngadalshme me kokë.
     Ishte pikërisht çanta që kishte sjellë me vete njeriu që pak më parë ishte ulur pranë tavolinës së tij. „Kam një këshillë për ju„, i kishte thënë në fillim ai duke shikuar çantën ne formë sënduku të vogël, të cilën e kishte vënë mbi tavolinën e përbashkët dhe i kishte zbrazur një breshëri fjalësh me shpinë të kthyer, të cilat ky nuk i kishte marrë vesh ose nuk i kishte dëgjuar. Kjo do të ishte këshilla e tij. 
     
*     *     *
     
     Kafja e Madhe ishte kërthiza e Qytetit. Koka, shpirti, barku dhe zorra e trashë e tij. Aty hynin e dilnin të gjitha mendimet, të pastra dhe të pista. Kishte filtrat e vet Kafja e Madhe. Aty nxeheshin dhe merrnin zjarr të gjitha shqetësimet, aty treteshin gjellët, gjyveçët, musakatë, turshitë dhe tyrlitë që ziente dhe gatuante pazari i Qytetit. Pastaj ato dilnin jashtë në formë shkule të hollë a kapsllëku, sipas biçimit në kishin qenë të tretshme apo të patretshme, të yndyrshme apo të thata, ose thjesht – si një pordhë e ftohtë. Ministria e punëve të brendshme, zyra e informacioneve, agjencia e lajmeve, redaksia e gjithë gazetave, qendra e lëvizjeve, komunikimeve të informatave, ministria e transportit të të gjitha llojeve dhe destinimeve, stacioni i trenit dhe i autobusëve njëkohësisht e kishin aty selinë. Kafja ishte vendi ku hapeshin e përpunoheshin të gjitha sekretet, ku studioheshin të gjitha shkaqet, analizoheshin të gjitha pasojat, çdo ngjarje, çdo lëvizje, secila martesë, çdo kurorëzim e shkurorëzim aty regjistroheshin. Kafja ishte arkivi i të gjitha dokumenteve, të vjetra e të reja, dhe instituti qendror i historisë dhe i historirave nga më të ndryshmet të Qytetit dhe të Vendit njëkohësisht. Ministria e tregtisë dhe e qarkullimit të mallit ishte aty – se aty bëheshin pazarllëqet dhe allishverishet, këmbimet – ma dhe – ta dhashë, ia dha filani, ia shiti filanit, ia lagu filani, ia ftohu fisteku. Instituti i mirëqenies dhe i shkatërrimit sistematik të familjes – martesa, çmartesa, kurorëzime, shkurorëzime, lindje të rregullta, lindje cezariane, me nënë e me babë, dobiç dhe pa prindër aty konstatoheshin... Policia rrugore, policia e bishtave dhe e ushkurëve, policia e të gjitha ngjyrave dhe e hijeve aty paraqitej dhe vinte nënshkrimin në mëngjes, pastaj vazhdonte punën. Trafiku i të gjitha trafikimeve të mundshme, selitë e të gjithë trafikantëve të të gjitha veseve dhe virtyteve të këtij mileti e kishin shpirtin aty brenda. Nuk mund të hyje në Qytet dhe nuk mund të dilje nga Qyteti pa vënë imzanë në fletoren e trashë të klientelës së saj. Imzatë i mblidhte, natyrisht, Shefi i Zi, i trashë e me mustaqe, me rroba e syze të zeza, që rrinte i drejtë si okllai, sytë qiqër dhe mendjen enciklopedi, në tavolinën në krye të kafes dhe që kontrollonte kamerierët dhe klientelën. Të mos e vjedhin: kamerierët në pazarin e ditës dhe klientela në informatat më të freskëta. Ai ishte shefi i të gjitha allishverisheve dhe kontratave, i gjithë protokollit të zëshëm e të heshtur të cilin duhej ta njoftoje, ta informoje, ta komunikoje, ta kontaktoje, ta konsultoje… Nëse nuk e denjoje vetë, ta çonte kasnecin. Ka ndodhur filan filan gjëje. Di apo do të dish më shumë? Duku te Kafja e Madhe.
     Që kur kishte ardhur në Qytet Alpinisti i takonte klientelës së përditshme dhe nuk ishte i huaj për mexhlisin e Kafes, andaj, edhe pa e ditur ai, në dosjet e saj ishin vënë të gjitha shënimet – me dhëmbë e dhëmballë, me gjysh e katragjysh, ishte esnaf apo kurnac, bir kurve apo dobiç rrugësh. 
     Prandaj në të dalë të Kafes, Alpinisti ia lëshoi sytë, mbase edhe pa dashur, Shefit të Zi, sepse nga ai merrej leje për çdo gjë. „Merre„, i tha ai me kokë dhe Alpinisti e mori çantën pa bërë fjalë dhe në të njëjtën kohë e vërejti se e gjithë Kafja e Madhe po shikonte drejt tij.

7.
     
     
     
     Përgatitjet kishin qenë të gjata dhe të kujdesshme. Me to Alpinisti, si zakonisht, ishte marrë vetëm dhe nuk kishte qenë askush tjetër t’i jepte krahun. Dukej se këtë as që e kishte pritur dhe nuk e kishte kërkuar, sepse të gjitha planet i kishte bërë pothuaj në diskrecion të plotë. Ishte mbyllur në bodrume bibliotekash dhe arkivash të alpinizmit para se të vinte në Qytet, kishte thithur tërë pluhurin e dosjeve të pahapura kushedi se prej kur, kishte mbledhur shënime e kronika që lidheshin me të gjitha përgatitjet, provat, tentimet, dështimet, fatet dhe fatkeqësitë eventuale të mësymësve që ishin endur këndej e andej kontinenteve në rastet që dukeshin shumë të ngjashme dhe po aq enigmatike sa ç’ishte Shkëmbi i Vashës, kishte studiuar harta, fletore të zverdhura, ditarë të mbetur në gjysmë, që erërat i kishin flakur te rrëzat, kishte analizuar buletine meteorologjike, teket dhe dredhitë e furtunave të papritura, fenomene të ndryshme të natyrës, kishte mbledhur dhe sistemuar në një vend të gjitha shënimet për dështimet e mësymjes në një majë konkrete dhe kishte shënuar një nga një të veçantat e ngjitjeve të ekipeve ose individëve të ndryshëm, në një majë tjetër që s’kishte të bënte me Shkëmbin e Vashës, kishte lexuar të gjitha materialet indikative që mund të hapnin ndonjë shteg çfarëdo dhe kishte gëlltitur vëllime të tëra literature nga më të ndryshmet – nga ajo profesionale, deri te kujtimet e mësymësve të mëdhenj dhe letërsia. Invenca e shkrimtarit ndonjëherë mund të dukej një udhë interesante alternative në zgjidhjen e enigmave. Te fiksioni, Alpinisti shihte një ndihmë mjaft të dobishme, sepse ai të krijonte asociacione, të hapte udhë indikative, të ofronte mundësinë e thellimit të fantazisë. Fundja, pasionin e tij Alpinisti nuk e shihte aq larg pasionit të shkrimtarit ose edhe të çdo artisti tjetër. Por shkrimtari kishte forcën e fjalës, shkathtësinë e shpjegimit, të shpikjes dhe të shpifjes. Të gjitha këto i duheshin ngjitësit të majave. Shkrimtari gjente udhët edhe atëherë kur dukej se kishe rënë në qorrsokak. Të hapte një shteg, të gjente një zgjidhje dhe të krijonte një perspektivë, të jepte kurajë dhe ta ngrinte moralin. Alpinisti e dinte mirë se ato udhë për profesionistin shpesh janë të trilluara, naive dhe të pambështetura ose, siç e kishin zakon të thoshin shkrimtarët, kanë argumentin artistik e jo logjik, por nga aq sa kishte parë dhe sa kishte lexuar, e për fat kishte hasur mjaft literaturë të këtillë, një logjikë fiktive, jo gjithmonë e qëlluar, ndonjëherë mjaftonte për të provokuar dhe për të nxitur zgjidhjet e mundshme. Ngjitja është art, pushtimi i majave të shkëmbinjve është njësoj si pushtimi i lartësive në letërsi, në pikturë, skulpturë dhe në muzikë... Të ngjitesh në re dhe të bindesh se mbi ty është vetëm qielli, kurse botën e ke përfund, kjo është tamam si kur i jep finalen, e sjell në kreshendo, i vë një firmë veprës që të ka endur në të gjitha labirintet e përpëlitjeve më të ngatërruara shpirtërore. Mbase prandaj edhe puna e artistit kërkon vetminë dhe është krejtësisht individuale. Artisti punon me egoizmin më të plotë, nuk i ndan shqetësimet e lindjes së veprës me asnjë tjetër, sepse, mbase e kërkon të tërë kënaqësinë, copë dhe të pandarë, është xheloz, nuk ka besim tek askush… Këtu dukej se e gjente edhe Alpinisti satisfaksionin, por ishin disa hollësi që duhej, megjithatë, t’i studionte dhe t’i merrte vesh, siç studion dhe siç kërkon të mësojë edhe artisti nëse do ta luajë arkeologun, të mbulohet në pluhurin e vjetërsisë, nëse luan kasapin, të zhytet në gjakun e thertores....   
     Dosja e të ardhurit në Kafen e Madhe ishte edhe një blof tjetër. Ai që s’pushonte të mashtrohej me çdo shenjë që krijonte shansin për hapjen e një shtegu të ri, vrapoi shpejt në dhomën e vet për ta hapur çantën e lëkurës dhe u dëshpërua menjëherë kur konstatoi se ajo ishte vetëm një përsëritje e zbehtë e arkës së arkivit të bashkisë. Këta njerëz bënin lojë me të dhe ky më në fund po bindej gjithnjë e më shumë se duhej t’u ruhej grackave të tilla dhe ta flakte çdo ofertë të ndihmës së tyre. Ai e mori me mend se Kafja e Madhe atë mëngjes ishte tallur me të dhe i dolën parasysh shikimet e tyre, vrapimi i kamerierit dhe bindja se çanta i takonte atij. I erdhi shumë inat pse e kishte lejuar veten të bëhej objekt i shpërfilljes dhe i talljes së tyre, më mirë të mos e kishte marrë, më mirë të mos i kontaktonte këta njerëz, mbase më mirë të mos shkonte fare në Kafen e Madhe.
     E mori me mend edhe gazin që do të kishte shpërthyer posa kishte dalë nga kafja dhe argëtimin që u kishte ofruar atyre bjerrakohësve të krimbur që e kishin shndërruar në gomar dhe e tërhiqnin për veshësh. Por, ç’ishte kjo lojë dhe ç’u duhej ky karnaval. Sepse, në fund të fundit, ky nuk ishte vetëm një mashtrim i mirëfilltë, por një presion i vazhdueshëm me dosje të zbrazëta, një lojë monotone që kishte ritmin e përsëritur në vend që t’i ofronin, për shembull, një pistë të rrejshme, një rrugë të gabueshme. Ata vazhdonin t’i rrëfenin për dyer e shtigje, por pas atyre dyerve ishte një dalje në shkretëtirë, një blof. Ose këto ishin shenja të besëtytnive të Qytetit, të cilat ai nuk i njihte dhe nuk i kishte ndeshur ndonjëherë. 
     „Natën ngrihen lugetërit„, kishte dëgjuar një ditë Alpinisti nga tavolina fqinje bisedën e pëshpëritur të dy pleqve te Kafja e Madhe, por jo edhe me zë aq të ulët sa të mos i dëgjonte ky. „Të marrin e të shpien në majë dhe të lënë atje. Kur të del gjumi në mëngjes, nuk e di se ku ke ardhur. Të zbresësh, nuk di nga të zbresësh. Të ngjitesh, nuk ke ku të ngjitesh, se je në majë të majës, s’ke ku shkon më lart. Atëherë ç’bën? Mbetesh ku ke qenë. Të than i ftohti, të thajnë erërat, të bëjnë kër, akulli nuk të lë të prishesh dhe ti mbetesh lugat në këmbë. Kështu është bërë edhe lugati i majës, që thonë se është atje lart. Obobo, ta shtien tutën. Është ai i çmenduri që sillej rrugëve dhe bërtiste: bota duhet pushtuar nga maja. Të kujtohet? Ai që kërkonte shkallë për t’u ngjitur në qiell. Ai u humb një ditë dhe nuk ia gjetën gjurmët as të vetët as policia. Atë, thonë, erdhën ata që qofshin larg, dhe e ngritën natën. E shpunë në majë dhe i thanë – na majën. Ja ku e ke kryet e dynjasë. Tashti bëje shtet e qeveri, si të duash... Se kjo të duhet ty, maja e zhveshur. Por s’ka shkallë për të zbritur, ashtu siç nuk kishte as shkallë për t’u ngjitur... Prandaj duhet ikur nga ata që marrin rrugë të këtilla. Se pak kanë rrugë të rrafshëta. Le të ecin nga ecën gjithë dynjaja. Se mendojnë që i afrohen Zotit më afër, nëse ngjiten lart...„
     Alpinisti kishte pasë buzëqeshur dhe e kishte pasë kthyer kryet andej nga ishin ulur dy pleqtë, por ata nuk ia kishin pasë varur veshin. Ishin bërë se nuk e kishin pasë diktuar fare praninë e tij. Por ky e kishte pasë ditur se, ngado që kalonte, i hidhnin nga një spicë. Këta të paktën ishin përpjekur ta trembnin me lugetër. Gjithë Qyteti e shikonte shtrembër – „është ai që mat rrugët, ai që mat lartësitë e pemëve dhe kërkon shkallë për në qiell“. Por asnjëri nuk merrte t’i fliste drejt në fytyrë dhe gjithmonë bëheshin se nuk e kishin me të. 
     Megjithatë, romuzet ia hidhnin. Disa herë mori zarfe të zbrazët. Edhe kutitë, arkat dhe kusuret u takonin këtyre romuzeve, fundja. Ç’ishte kjo dhe ç’do të thoshin zarfet e zbrazët që e kishin të shënuar shumë qartë adresën me emrin e mbiemrin e tij përsipër?
     Në bashkinë e Qytetit njerëzit e pritnin me ironi dhe mosbesim sa herë që kërkonte ta trazonte Arkivistin, gjithnjë të fjetur, i cili me mund dhe shumë përtesë hapte dyert e hekurta të bodrumit, ku ishin mbyllur dokumentet, të cilave nuk u ishte hequr pluhuri me vite. Por ishte pikërisht Arkivisti ai që e drejtonte dhe që ia përcaktonte se ç’dosje do të merrte dhe asnjëherë nuk e autorizonte të kërkonte vetë. Përkundrazi, vraponte menjëherë dhe kërcente si plesht kur Alpinisti vinte dorë në ndonjë dosje tjetër. Në prefekturën e policisë nuk i jepnin shënime dhe i thoshin se ishin fshehtësi të rezervuara që nuk lejoheshin për publik kur shkonte të gjurmonte shkaqet e humbjeve të pashpjegueshme të mësymësve të tjerë. Kishte pasur viktima? Patjetër. Po kush paskan qenë? Nuk mund t’ju themi. Po përse, nëse ka pasur? Nuk dihen arsyet. Keni emra? Ç’emra? 
     Viktima pa emër, mësymës të panjohur, sa veta para tij e kishin marrë këtë rrugë? 
     I vetmi shteg i besueshëm për të, megjithatë, kishte mbetur një hartë e vjetër jo shumë e saktë reliefore, e blerë në tregun e vjetërsirave para shumë kohëve, atëherë kur as që kishte mundur ta mendonte një ekspeditë të tillë, punuar me rërë, allçi e gëlqere, ngjyrosur me ngjyra dheu dhe e lyer me vernik, vendosur në një copë të thyer dere, në shpinën e të cilës kishte një formulë të çuditshme: „kush hyn një herë nuk del më kurrë“. Në të ai shënonte përditë me një copë shkumësi shtigjet dhe vijat e ngjitjes, vendet e pushimit, të cilat pastaj, në mbrëmje, i fshinte për t’i rinisur të nesërmen, shpesh në të njëjtat gjurmë. Mbeteshin gjithmonë dhe nuk fshiheshin asnjëherë vendet e markuara me kryqe të zeza që duket se paraqisnin pikat më të rrezikshme, shtigjet nga nuk duhej kaluar. Pastaj gjithë ditën shkruante vërejtje të shkurtra në një fletore të vogël me shënime të pavërtetuara që duhej gjetur: lloji i shkëmbit – përbërja gjeologjike e terrenit, fortësia, të çarat dhe mundësitë e rrënimit, rreziqet e rrëshqitjes në rast të motit me shi, pamundësia e zbritjes, koha që nevojitet për kapërcimin e një shtegu të caktuar… Në po atë fletore, në faqen e fundit, ishte regjistri i mjeteve, materiali, sapunët, litarët, pykat, hallkat, pasqyrëzat, këmbesat, sqeparët, nishadri, fashat – dhe në shpinë të saj – ushqimi.
     Faza e fundit, ajo e vizitës së vendit prej nga do të ngjitej në prag të ditës vendimtare, kishte munguar. Ajo do të mbyllej me misterin e mënyrës së veçantë dhe origjinale të veprimit të Alpinistit, i cili njohjen e majës që do ta pushtonte e bënte nga hartat dhe nga librat, në planet e përshkrimet e tentuesve të mëhershëm, ndërsa me objektin do të ndeshej vetëm në ditën e caktuar për ngjitje, njëlloj si toreadori që nuk dëshiron të takohet natën vendimtare të lutjes dhe të përgatitjes, me demin me të cilin do të ndeshet të nesërmen në arenë, sado që rrugën deri te Shkëmbi e mbrapa edhe mund ta kishte bërë. Fundja ai as që ia kishte mësyrë ndonjëherë shkëmbit të provuar një herë. Në synimet e tij ishin vetëm majat e papushtuara që kishin rrëmbyer ëndrrat e Alpinistëve, por kishin mbetur gjithmonë të paprekura… 
     Këtu e shihte ai kënaqësinë e ngjitjes.

8.
     
     
     
     
     – Nesër do të nisem, – kishte bërtitur Alpinisti një natë më parë ndërsa kishte qenë duke shikuar flakën e gjithë atyre dosjeve dhe të shënime të mbledhura me muaj të tërë që tashti digjeshin në oxhakun e madh, dhe pa u trembur nga vendimi i menjëhershëm, kishte vrapuar të hedhë në zjarr të gjitha gjërat e tjera që nuk i nevojiteshin më. 
     Në mëngjesin e ditës së hënë ai u gjet rrëzë Shkëmbit të Vashës. Ishte ende errësirë dhe nuk shihej asgjë nga mjegulla e dendur. Nuk shiheshin as dritat e shtëpive të para të Qytetit atje në largësi. Ishte nisur pa zbardhur dita. Gjithë natën nuk kishte bërë gjumë. E kishte ditur se nuk mund të flinte ndaj nuk ishte mbështetur fare, por ishte marrë me përgatitjet e fundit, me rregullimin e veglave dhe të ushqimit në torbat me krahoshë që do të ngarkonte me vete, me litarët, çengelët, pykat, sqeparët, vajin, sakicën, çekiçin, nishadrin, thesin e fjetjes, fenerin, gazin, këpucët me kramponë dhe, natyrisht, veshmbathjen tjetër të nevojshme për të gjitha situatat dhe teket e motit, i cili mund të ndryshonte brenda ditës. Të gjitha këto kishin peshë, andaj iu desh një herë gjatë natës të shkonte deri te shkëmbi, të dërgonte një pjesë të pajimeve, dhe të kthehej të paketonte pjesën e mbetur. Nuk donte të merrte hamall dhe as përcjellës të tjerë. Nuk donte asnjë dëshmitar në punën e tij. Në ngjitjet e mëparshme të paktën e kishte një njeri që i ndihmonte për të dërguar materialin deri te rrëza e shkëmbit ku do të ngjitej, të cilit pastaj ia caktonte ditën dhe kohën e kthimit me qëllim që të vinte ta kërkonte. Por kësaj here nuk kishte dashur të merrte njeri. Të paktën jo nga banorët e këtij qyteti. Sjellja e tyre e kishte ngarkuar me dyshime të pashpjegueshme. Nuk e kuptonte më se ç’ishin gjithë ato rrugë me leqe që i tregonin ata, ato sekrete absurde me të cilat e rrethonin tërë historinë e Shkëmbit. E kishte shumë të qartë se kjo do të ishte një nga ngjitjet më misterioze dhe më të vështira, por interesi, pasioni dhe këmbëngulja e tij e kishin kërkuar pikërisht këtë, ndërsa përpjekja dhe synimi i qytetarëve për të ruajtur virgjërinë e majës ishin më shumë se të çuditshme. Prandaj ai kishte vendosur që këtë ta bënte pa pritur dhe në heshtje të plotë dhe, mbi të gjitha, pa asnjë dëshmitar nga Qyteti. Tashti ishte shumë vonë, por ai e ndiente pendesën për gabimin që kishtë bërë duke shkuar në bashki për të marrë ato dosje të zbrazëta. Kishte qenë shumë naiv dhe u kishte lejuar atyre ta futnin në lojën e ndytë dhe ta kullandrisnin disa ditë me radhë. Kushedi, mbase kjo mund të ishte edhe një mënyrë për të nxitur epshin e pushtimit, mbase për ta penguar pendimin...
     Tek kishte shikuar përfundimisht dosjen me materiale të shkruara dhe të vizatuara, ai e kishte hedhur atë pa u hamendur në zjarr dhe e kishte djegur bashkë me shënimet e tjera, me planet, skicat, provat e ngjitjes dhe gjithë dokumentacionin, tashti të panevojshëm. Kishte lënë mënjanë vetëm relievin me shpresë se mund t’i interesonte dikujt. Kushedi, mbase dhe ai mund të ishte i rrejshëm. 
     Të gjitha këto tashti ishin pas shpine. Alpinisti ishte te Këmba e Vashës duke lidhur me litar pjesën e pajisjes të cilën në fillim fare do ta linte poshtë, duke e tërhequr me vete vetëm litarin, për të mundur më vonë, në një distancë të konsiderueshme dhe të paarritshme prej kujtdoqoftë nga rrëza, t’i ngrinte lart për të bërë depon e parë në një stacion dhe një kamp të përkohshëm. Sepse ai çdo gjë kishte parashikuar me faza dhe pa ngutje. Duket se loja e Qytetit, megjithatë, e kishte bërë të veten dhe ai tashmë të gjitha i merrte me kujdes dhe me rezervë. Në ngjitjen e tij do të kishte disa ndalesa, të paktën disa stacione të mundshme dhe të sigurta që i kishte caktuar në shënimet e mëhershme. Edhe planifikimi i ngjitjes me faza ishte paraparë më herët. Ai nuk i kishte lënë asnjë shteg rastit dhe të papriturave, sado që ishte i bindur se e gjithë kjo ngjitje do të ndiqej me hazard e befasi. Megjithatë, një gjë ishte e sigurt: që në nisje ai do të fshinte çdo gjurmë të veten, me qëllim që qytetarët të mos mund ta pandehnin mungesën e tij në Kafen e Madhe dhe në dhomën e bujtinës si një nisje drejt majës së Shkëmbit, por thjesht si një ikje, një zhdukje të thjeshtë ose një kthim mbrapa, andej nga kishte ardhur, ose edhe një pendim. Ishte i bindur se të nesërmen, pasi të konstatonin mungesën e tij, ata do të vraponin te shkëmbi dhe do t’i silleshin rreth e rrotull për të zbuluar se nga ç’anë ishte ngjitur, nëse ishte ngjitur, ç’drejtim kishte marrë dhe me kë ishte nisur. Kështu ai do ta kursente veten nga historitë dhe përfoljet e pafund që do t’i bëheshin me ditë të tëra në Kafen e Madhe, nga llogaritjet, supozimet, dyshimet, parashikimet e dështimit të mësymjes ose të zhdukjes së tij.  


*     *     *
     
     Ngjitja nisi menjëherë dhe pa ceremoni. Ai kurrë nuk kishte pasur dëshirë të sillej rreth shkëmbit si një mësymës që mezi pret një fije floku për t’u penduar, duke matur e çmatur me orë të tëra se nga do të ngjitej, cila ishte ana më e përshtatshme, ku kishte më shumë shanse dhe ç’rrugë do të merrte pastaj. Kjo ia dobësonte moralin dhe e ngarkonte shumë. Të gjitha ato mëdyshje ai do t’i zgjidhte gjithnjë që në fazën e përgatitjeve, kështu që tash, në ballafaqimin e parë me shkëmbin, nuk do ta lëmonte e as nuk do ta luste, por do ta rrëmbente menjëherë, fyt për fyti, dhe – do ta fillonte ngjitjen. 
     „Kush e ka puthur të Bukurën e Dheut, nuk është më ndër të gjallët,“ – dikush i kishte rënë vijë grafitit rrëzë shkëmbit pikërisht në vendin ku e kishte caktuar fillimin e ngjitjes. Dukej se të gjitha i kishte regjistruar mirë në kokë, sepse nuk nxori as letër, as plan, por preku me të parë ftohtësinë e gurit që kishte mbledhur gjithë akullin e natës për ta vjellë në mëngjes dhe pa u dridhur u sul përpjetë, sikur ta kërcënonte majën që s’ishte afër dhe s’mund të pushtohej në një orë e as në një ditë. Iu qep shkëmbit as pa u falur me të dhe e zuri për gryke, njësoj siç zihet armiku që nuk e ke parë kurrë, por që e di se nuk ke nga të ikësh pa u ndeshur me të, andaj duhet që në fillim të jesh i vendosur, i ashpër dhe krejtësisht i pashpirt, sepse mposhtja e tij, e menduar qëmoti, nuk ka alternativë. Me këtë mllef ai ngjiti hapat e parë, pa u hamendur. Vetëm pasi kishte bërë 5-6 metra lartësi nga toka, u ndal dhe bëri pushimin e parë në degët e një gëmushe, si shkurre shkëmbore. Nga ajo lartësi filloi të maste dhe ta kundronte shkëmbin, të kujtonte hartat dhe skicat dhe të caktonte distancat – sikur të donte të vërtetonte mendimin se forcën e armikut do ta matësh vetëm pasi ta kesh zënë për gryke. U ndal në pushimoren e parë të mundshme, të përkohshme, ku nuk mund të kishte më asnjë pendesë dhe ku nuk do kishte kthim mbrapa. Ishte, gjithsesi, një qetësi e papërshkrueshme që e priste. Thepat ende i kullonin vesën e mëngjesit dhe djersët e natës së ftohtë. Nuk kishte asnjë gjallesë që pipëtinte, nuk kishte shpezë, nuk ndihej asnjë insekt, ose ky kishte mbyllur rrugët e dëgjimit dhe ishte mbështjellë me heshtjen e madhe të nisjes. Ai përgjoi mirë dhe e vetmja gjë që ndjeu ishte frymëmarrja e vet. Përgjo më mirë, i kishte thënë një mik, hapi veshët, se do të dëgjosh edhe rrahjen e zemrës sate. Kurse, nëse përjashton gjithë botën, nëse mbyllesh në vetvete dhe e përgjon heshtjen, do të dëgjosh përplasjen e qerpikëve.
     – U-aaaaa...! – i dha zjarr ai vetes. Ishte hera e parë që bërtiti. Mbase për të mos e përgjuar vetveten, ose për ta thyer atë qetësi që ia kujtonte vdekjen. Më parë ky do të ishte kurajimi i nisjes, që nuk fillonte gjithnjë në rrëzë, aty ku duket gjithë ai mal pune që duhet bërë, por pas disa hapave, aty ku tashmë është shijuar ftohtësia e gurit, ku janë kapërcyer metrat e parë dhe ku fillon sulmi i vërtetë. 
     Kishte zgjedhur anën veriore, atë anë të cilës, për aq sa kishte njohuri ai, deri atë ditë nuk i ishte qepur askush. Jo që ishte vetëm e rrëpishme, e ftohtë, e lagur dhe e rrëshqitshme, por dukej e errët, e vrazhdë dhe kërcënuese dhe pikërisht për këtë ai ishte drejtuar andej… Në ato pak kronika që kishte mundur të ndiqte, nuk kishte asnjë informatë të sqaronte se pse njerëzit i kishin bërë bisht dhe nuk i ishin qasur asnjëherë kësaj ane... Nëse të gjithë kishin dështuar, le të provojmë të nisemi andej nga nuk kanë tentuar asnjëherë... thoshte Alpinisti.
     Në degët e lisit shkëmbor kishte qenë kontrolli i fundit. Më tutje nuk mund të lejohej më asnjë gabim, asnjë pendesë. Tërhoqi litarin dhe vërtetoi lidhjen e mirë me pjesën e mbetur të materialeve që kishte lënë poshtë dhe të cilat do t’i ngjiste te pushimorja e parë. Provoi lidhjet në rripat e krahoshëve dhe hallkën nëpër të cilën kalonte litari. Shtrëngoi edhe njëherë kollanin e brezit ku ishin lidhur mjetet e tjera dhe krahoshët që mbanin barrën në shpinë, rregulloi kaskën dhe shikoi plasën e shkëmbit ku duhej të vinte këmbën për të vazhduar ngjitjen. 
     Mëngjesi tashmë ishte i ndritshëm dhe i vërtetë. Dielli nuk kishte lindur, por Alpinisti për një kohë as që do të mund ta diktonte edhe nëse lindte, sepse kishte marrë anën nga nuk mund të shihej lindja e tij. Në më pak se një gjysme dite ai do të bënte një gjysmë rrethi për të kaluar një shteg që do ta nxirrte në verilindje dhe që andej do ta kishte gjithë kohën diellin në krah. Kjo fazë e ngjitjes ishte e vështirë, por e qetë dhe pa strese. Deri te pushimorja e parë ai do të ecte faqes së gurit me shumë plasa dhe dregëza, aty-këtu me ndonjë degë drush dhe me kaçuba që rriteshin jo dhe aq dendur në të çarat e tij dhe mund të bënte shumë lidhje e pushime të shkurtra midis tyre, duke u kujdesur gjithmonë ta mbante të lirë dhe të pangatërruar vijën e litarit i cili do të mundësonte pastaj ngjitjen e materialeve nga rrëza e shkëmbit. Gjithsesi, nuk duhej të priste shumë, sepse nuk kishte dëshirë, të paktën në këtë fazë, ta befasonin kureshtarët e hershëm nga poshtë. Ai nuk e kishte paralajmëruar as të zotin e shtëpisë, të cilit ia kishte paguar gjithë javën në vazhdim, për ditën e nisjes dhe nuk shpresonte se dikush do ta kishte marrë vesh këtë. Bile, njerëzit e Qytetit, gjykuar nga gjakftohtësia dhe mosinteresimi i tij, kishte kohë që kishin filluar të besonin se kjo nisje do të zgjatej edhe për shumë kohë, në mos u pendoftë fare një ditë, se nuk shihnin asnjë ngutje dhe asfare blerjeje të gjërave dhe të ushqimeve që pretendentët e mëhershëm vraponin t’i kryenin ditët e fundit para nisjes.
     Kampi i parë do të bëhej tërësisht sipas parashikimit. Shkëmbi i uronte zemërgjerësisht mirëseardhjen dhe i dëshmonte se nuk ishte aq egërsisht i armiqësuar duke i ofruar një plato gati të fshehur, si të prerë me thikë, që futej brenda mjaft dhe nuk mund të shihej nga poshtë e as prej anash. Alpinisti kishte sa të donte hapësirë manovrimi dhe nuk nxitonte t’i kryente të gjitha operacionet e nevojshme për rregullimin e vendit të llogorimit të parë sepse duket se atë ia kishte krijuar natyra. Kontrolloi edhe një herë litarin me të cilin kishte lidhur pjesën e mbetur të materialit në rrëzë të shkëmbit dhe filloi ngadalë ngjitjen e tij. Nuk iu desh shumë kohë a mund dhe i kishte të gjitha ato që kishte sjellë natën dhe në mëngjesin e hershëm te këmbët e Shkëmbit të Vashës. Me këtë veprim ai përfundimisht ishte shkëputur nga toka e rrafshët dhe ishte izoluar nga Qyteti dhe nga çdo kureshtar tjetër. Duke tërhequr litarin ai kishte tërhequr edhe praninë e tij disajavëshe nga ai Qytet armiqësor, që e kishte sjellë vërdallë, dhe ishte dhënë tërësisht në dorë të shkëmbit. Platoja ishte e mbrojtur nga era dhe kishte një si tavan të qitur, i cili mund ta mbronte edhe nga shiu. Për një kohë të shkurtër ai nxori nga torbat tendën e vogël, që mjaftonte sa për të futur brenda një njeri për të bërë një gjumë, nxori thesin e fjetjes, furnelën e vogël me gaz, mataren e ujit, enën, çajin dhe përgatiti shujtën e parë.
     Ngazëllimi për shkak të kësaj mikpritjeje të shkëmbit i kishte dhënë forcë. Po të mos ishte kjo plato, e ngushtë për aventura të tilla, ai me dëshirë do të niste të hidhej dhe të kërcente nga kjo ndjenjë e çlirimit. Tashti ishte i plotë, ishte ai i vërteti dhe i sigurti. Në gjithë karrierën e tij të alpinistit koha që më së shumti e rëndonte me shqetësime, ishte përgatitja, studimi i rrethanave, kërkimet gjeografike, gjeologjike, gjeofizike... dhe kërkimet e tjera të mërzitshme të të gjitha natyrave. Ato ishin një domosdoshmëri e paevitueshme, pa të cilat nuk mund të nisej asnjë aksion, por ai më me dëshirë do t’i qepej shkëmbit pa këto përgatitje, drejtpërsëdrejti, pa u sjellë kot rrëzave të tij dhe pa i lutur njerëzit dëbues e ziliqarë për informata të cilat mund t’i gjente aty, në terren... Ëndërronte të bënte një ekspeditë të tillë dhe të zbulonte të gjitha fshehtësitë e shkëmbit gjatë ngjitjes. Prandaj tash e ndiente gjithë këtë ngazëllim, sepse tashmë ishte bindur që ishte vetëm dhe po fillonte ajo që ishte bota dhe ideali i tij – pushtimi i hapësirave të reja dhe të panjohura, ngjitja drejt lartësive marramendëse.  
     Dielli tashmë do të kishte lindur, sepse ai shihte në largësi përthyerjen e rrezeve të njoma të cilat ngadalë digjnin mjegullën dhe avujt e mëngjesit, por këtu ku ishte bënte ende shumë ftohtë. Ai qëndronte i ulur skaj tendës së tij dhe nxehej me çajin që e pinte ngadalë, para se të futej në tendë për të bërë gjumin e humbur të natës së kaluar.
     
*     *     *

     Kishte fjetur si top. As ëndrra, e as shqetësime, as dridhje, as zgjime në mes të ankthit. Sikur të kishte ikur në një botë tjetër, të zbrazët e të shurdhët. Zgjimi kishte qenë i lehtë dhe i pangarkuar. Por ai tashmë nuk dinte se ç’kohë ishte. Dukej një mëngjes i hershëm, i kaltër, me një qiell të kthjellët që mezi zgjohej nga nata e qetë. A thua do të ketë fjetur tërë ditën, pastaj tërë natën, për t’u zgjuar në mëngjesin e ditës së nesërme? Ishte e vërtetë që ai me javë të tëra nuk kishte bërë gjumë për të qenë, sidomos një natë më parë nuk kishte mbyllur sy, por, a thua ishte e mundshme të kishte fjetur njëzet e katër orë pandërprerë?
     Tashti nuk kishte si ta vërtetonte këtë. Nga bindja e parë mund të thoshte se ishte zgjuar një orë apo gjysmë ore më vonë. Por qetësimi i trupit, shtensionimi i çdo nervi, zhdukja e atyre shtrëngimeve në muskuj e nëpër gjymtyrë që kishte ndierë në mëngjesin e nisjes, sot ose dje, pastaj kjo kthjelltësi e kaltër, të gjitha këto, sidoqoftë, dëshmonin se do ta kishte kompensuar gjumin e gjithë shqetësimeve të mëhershme. 
     Aq më mirë... Kjo mund të ishte një shenjë se ai mezi kishte pritur të largohej nga ai Qytet i egër. Pastaj, nuk ishte hera e parë që i ndodhte kjo. Pikërisht atëherë kur e niste ngjitjen, kur futej në atë botë që e njihte aq shumë, ai i kthehej normales dhe ndihej më së miri. Kjo ishte shenjë se kishte evituar të gjitha shikimet zhbiruese, kureshtjen idiotike, pyetjet pa vend e pa kripë, insistimet e mërzitshme në rrëfime të cilat ky që në fillim i kuptonte se ishin të zbrazëta dhe nuk sillnin asgjë të re. 
     Këtu unë jam zot, dukej sikur thoshte, dhe këtu jam ai që jam. 
     Në të vërtetë çdo gjë fillonte këtu. Të gjitha përgatitjet, shëtitjet derë më derë, takimet me njerëz, konsultimet, studimi i literaturës, leximet e hollësive nga më të ndryshmet, deri tek ardhja në këtë Qytet, ku secili përpiqej në mënyrën më perfide t’ia hidhte të gjitha në ujë duke shpikur rrugët më të ngatërruara të mashtrimit naiv dhe sipërfaqësor, të gjitha këto, në këto çaste ishin pas shpine dhe ai nuk kishte më nevojë për dosje, nuk kishte nevojë për të dhëna, për statistika dhe shënime. Ai tashmë ishte hedhur në zjarr dhe do ta zhvillonte lojën e instinkteve të tij, lojën e njohjes dhe parandjenjën e jashtëzakonshme që e kishte shpënë drejt atyre fitoreve, drejt gjithë atyre pushtimeve që i kishin dhënë guximin pastaj të hidhej në aventurën më të errët dhe më misterioze. Mbase pikërisht për këtë bindje nuk ishte prekur dhe aq shumë me lojën që i kishin bërë qytetarët që dhe në çastin kur e kishin kuptuar se ç’qëllim kishte. Me shumë mirësjellje ata i ishin afruar që në ditën e parë të paraqitjes së tij në Kafen e Madhe dhe i kishin treguar se e dinin qëllimin e tij fisnik dhe se pikërisht për këtë arsye e kishin ftuar njeriun që i dinte të gjitha këto, atë që kishte provuar dhe kishte përjetuar gjëra që secili që merr një udhë të tillë duhet ta konsultojë. Dhe, pa pasur përvojën e mëvonshme dhe pa e kuptuar lojën e tyre, sado që gjithmonë do të mashtrohej me gracka të këtilla, Alpinisti ishte ndalur dhe i kishte shtrirë dorën për t’u njohur me ‘njeriun e jashtëzakonshëm’, i cili dinte se nga duhej t’i sillej Vashës për ta shtënë në dorë dhe për ta pushtuar. Ishte ulur pranë tij në tavolinë në Kafen e Madhe ndërsa i gjithë mexhlisi ia kishte drejtuar sytë. E merrni me mend? Pas largimit të njeriut që kishte sjellë personin e jashtëzakonshëm, mu atëherë kur Alpinisti ishte gati të bindej për ndihmën shumë të vlefshme që mund t’i ofronte ai, konstatoi se ata i kanë sjellë në tavolinë një shurdhmemec të retarduar, gjest i vetëm i të cilit ishte tregimi i gishtit të mesëm të dorës.
     „Ngulu vetë“, i kishte thënë Alpinisti dhe në vend se të tërbohej nga inati, kishte qeshur, dhe nuk ishte ngritur nga tavolina për ta bërë edhe më të plotë teatrin e mëngjesit të Kafes së Madhe, por kishte qëndruar në vend, duke ia kthyer vetëm shpinën ‘njeriut të jashtëzakonshëm.’ 
      
*     *     *
     
     Kampi do të mbetej aty ku ishte. Një pjesë e gjërave që kishte sjellë me vete tashmë e kishin shterur dobinë e tyre me të ardhur deri këtu. Ato mbase i kishin shërbyer vetëm këtij gjumi. Llogori mund të mendohej edhe si një stacion i mundshëm në rastet e dështimit të ngjitjes së parë, sepse, natyrisht, vinte njëra nga fazat më të vështira, ose, siç e kishte zakon shpesh të thoshte ai, sprova vendimtare dhe mundësia e thyerjes së parë. Ai mund të kthehej pas një dite ngjitjeje dhe mund të kalonte edhe një natë në tendën që do ta priste aty në kthim, për këtë qëllim këtë ngjitje do ta bënte me hallka të vendosura dhe duke e tërhequr litarin, i cili do t’i shërbente pastaj për zbritje deri te kampi, pushim në tendë dhe përsëri ngjitje, tashmë më të shpejtë, nëpër litarin e vendosur një ditë më parë. Sidoqoftë, këto tash ishin operacionet e mirëfillta të ballafaqimit me vështirësitë e njëmendta, përgatitje që nuk u ngjanin aspak atyre që kishte bërë andej nga kishte ardhur, e veçanërisht jo atyre që kishte bërë në dhomën përballë Shkëmbit të Vashës, kur kalonte me orë të tëra duke shikuar në dritare dhe duke marrë me mend të gjitha fshehtësitë që mbyllte ai në vete. 
       

9.
     
     
     
     
     Në fillim ngjitej pa asnjë shqetësim. Pothuaj menjëherë gjendej një plasë ku do të kapej dora, një guvë ku mund të vihej këmba. Ishte sikur një ecje në rrugë të panjohura, me pengesa të papritura, ku je nisur me vullnet dhe i përgatitur për t’u ndeshur me këto të papritura, ku i kërkon dhe i gjen me lehtësi korridoret e lëvizjes. Ai tashmë kishte vënë një rregull, kishte kapur një ritëm të ecjes, jo aq të shpejtë, as të ngadalshëm, por një si rrugëtim që i dukej se ishte normal dhe pa strese, pa shqetësime dhe pa dëshpërime. Ndihej sikur kishte lindur përsëri, kishte ikur nga një botë e zhurmshme dhe e ngatërruar, për të ardhur aty ku ishte fare vetëm dhe i vërtetë, ku dinte ta kërkonte dhe ta disiplinonte veten, ku dinte ta qortonte dhe t’i jepte kurajë vullnetit kur ndeshej me gjithë ato vështirësi. I vetmi shqetësim ishte pikërisht kjo rregullsi, kjo ecje që për të ishte normale, e cila përnjëherë mund të këputej, të ndërpritej dhe të provokonte një shtangie, një dridhje, mbase një dëshpërim tjetër, një dalje nga binarët e normales. Por, sado që kjo ishte një pjerrtësi e rrëpinjtë, dukej e përballueshme, në suazat e asaj që alpinistët i thoshin: e vështirë, por ia dal dhe nuk çaj kokën; ose për të cilën kishin vetëm një përfundim gjakftohtë: e përballueshme. Nuk e shqetësuan as dy tri rrëshqitje të vogla që në raste të tjera mund të ishin të rrezikshme. Ai e merrte shpejt veten, fuste dorën në qesen e mershimit që kishte pas shpine dhe fërkonte topin e nishadrit. Në një çast iu duk sikur filluan shqetësimet e para të asaj pjese ku shkëmbi i bënte hije vetvetes, që në vlerësimet e Alpinistëve do të thoshte më shumë se një thikë e rrëpirët, që dilte jashtë dhe ishte e papërballueshme, sepse duhej të kishe litarë që vareshin dhe të tërhiqnin nga lart për ta kapërcyer pjerrtësinë që kalonte 90 shkallët. Por edhe kësaj Alpinisti do t’ia gjente zgjidhjen, sepse e dinte që në situata të këtilla kokëfortësia ishte armiku më i madh i suksesit. Atij iu desh të zbriste disa metra, nga e njëjta pistë nga ishte ngjitur, gjë që disa herë dukej dyfish më e vështirë se ngjitja, dhe të merrte një drejtim tjetër, për të gjetur një rrugë elipsore dhe për t’i dalë pastaj asaj hijeje mbi kokë. Nga ajo përvojë që kishte dhe nga ndërtimi i shkëmbit në atë që ishte personifikuar me figurën e vashës, kjo do të duhej të ishte rruga drejt gjurit të vashës, ndërsa elipsa e parë që kishte bërë në të vërtetë ishte kapërcimi i gjurit dhe dalja në shkallën e përgatitjes së një ngjitjeje tjetër, mbase më të rrëpirët dhe më të paparashikueshme – ecje përpjetë kofshës.  
     Tashmë ishte i vetëdijshëm se menjëherë pasi kishte bërë hapat e parë, pas asaj që thuhej se ishte Froni i Vashës, Alpinisti kishte nisur ngjitjen e vërtetë. Do të ndeshej me pjesët më të vështira dhe do të sprovohej me kurthet më misterioze që nuk përmendeshin askund tjetër se ishin aq të rrezikshme, por që gjithmonë lenin një dyshim pas vetes se po ta kapërceje njërën prej atyre pengesave, kishe zbërthyer të parin mister, kishe zgjidhur enigmën ose kishe gjetur çelësin që hapte shtigje të reja drejt dyerve të reja. Elipsa që kishte bërë me kapërcimin e gjurit, kthimi i tij disa hapa pas për të marrë një rrugë të tërthortë, ishte shkalla e parë e vënies në lëvizje të shkathtësisë së tij dhe të përvojës së ngjitësit të rryer që kishte pas vetes. Alpinisti kishte lexuar shumë për këto enigma, shumica e të cilave shfaqeshin si gojëdhëna e legjenda, sepse mësymës të vërtetë, që ishin kthyer nga këto ekspedita nuk kishte, ose të paktën ai nuk kishte ndeshur. Mbase mund të kishte „memecë“ që thoshin se pushtimi i Vashës ua kishte marrë gojën dhe nuk flisnin, por të gjithë atyre u besohej shumë pak. Zakonisht ata mund të ishin aventurierë të vënë në sprova të dyshimta, tentimet e të cilëve shpesh paraqiteshin të diskutueshme, në mos thjesht – mashtrime. Një pjesë e madhe e tyre dyshohej të ishin nisur fare drejt Shkëmbit të Vashës.
     Megjithatë, supozime të tilla gjendeshin dhe Alpinisti i kishte shikuar me shumë kujdes. Të gjitha mikrotoponimitë e shkëmbit, të gjetura në një fletore të zverdhur, të mbushur me një shkrim shkarravitës, me shumë skica dhe shënime të pabesueshme, ai i kishte marrë me të njëjtin seriozitet sikurse edhe ato që përpiqeshin të dëshmoheshin faktike dhe që nuk ishin më pak naive se këto, të skicuara me harta, me shënime statistikore, me të dhëna për përbërjen e shkëmbinjve, me kristale të gjetura, me kanale messhkëmbore që rridhnin nga ky e ky damar dhe me të çara që rrezikonin thyerjen dhe shkëputjen e kësaj o të asaj pjese pas kaq e kaq vitesh e shekujsh. Kjo fletore, që në faqen e parë kishte një fjali të këputur përgjysmë, që thoshte se këto janë: përpjekje, pa pretendime, për evidencimin dhe regjistrimin e rreziqeve të Shkëmbit të Vashës... Ishte dokumenti i parë që Alpinisti e kishte marrë me seriozitet, sepse ai hapte disa udhë dhe e pranonte që ato ishin shënime jo aq të sakta, të cilat duheshin dëshmuar. Fletoreve të zbehta por të qarta si kjo Alpinisti ndonjëherë u besonte më shumë se sa librave të trashë, të mbështjellë me lëkurë bualli, të gjetur në Institutin e Kërkimeve Gjeologjike-Gjeografike që sillnin përshkrime që i merrte me rezervë dhe dyshim.
     …Fundja, ja ku e vërtetoi edhe tash fletorja e zverdhur dhe e vjetër hipotezën e Gjurit të Vashës, që do ta shpinte kofshës përpjetë drejt Shpellës së Vashës, ekzistencën e të cilës nuk e mohonin as librat e tjerë që nuk e quanin me emërtimin Shpella e Vashës, por thjesht Gropa e Errët ose Shpella e Lagët. Ajo që i thoshin Gjuri i Vashës nuk ishte në të vërtetë asgjë tjetër, përveçse një paralajmërim i thjeshtë se tash e tutje e prisnin ngjitje të rrëpirëta, andaj çdo lëvizje dhe çdo veprim duhej bërë me shumë kujdes.
     Te Gjuri i Vashës ishte pushimi i parë. Ai nxori nga torba me krahoshë një mollë dhe e kafshoi. Nga pushimorja e vogël dhe jo shumë e sigurt, shihej ajo që ky e kishte quajtur Froni i Vashës, që në të vërtetë ishte vetëm një postament ku Shkëmbi i Vashës kishte mbështetur të dy këmbët. Ai shikoi me kujdes dhe e vërejti mirë gabimin e tij të parë, që nuk paralajmërohej në harta, në skica dhe në përshkrime. Ai ishte nisur drejt të ashtuquajturit asht i këmbës duke zgjedhur rrugën më të vështirë, të cilën ia kishin lehtësuar deri diku dregëzat e pakta, në vend që të nisej në njëfarë lugu në mes të dy këmbëve, ku kishte bërë elipsën e parë. Mollën e hëngri deri në gjysmë dhe e hodhi poshtë pa e përfunduar, atje ku shihej kampi i tij i vogël, me tendën dhe pjesën e rëndë të teshave që kishin mbetur, bashkë me shumë gjëra të kota e të panevojshme të cilat nuk kishte dashur t’i linte në dhomën e bujtinës. I duhej një pushim, një gjysmë ore, një orë, a më shumë. I duhej që nga ajo pushimore e vogël të përpiqej t’i shikonte rrugët e ngjitjes me qëllim që të arrinte te Shpella e Vashës pa rënë terri, ose, të paktën, në mbrëmjen e hershme, derisa kishte dritë, pas perëndimit të diellit. Ose, dhe kjo ishte dilema e parë, të kthehej dhe ta kalonte natën në kampin e platformës së parë. Që nga nisja, te përballimi i rrugës deri te Platoja ai tashmë kishte dalë pothuaj krejtësisht në verilindje dhe në veri-lindje po realizonte gati tërë ngjitjen, por shpresonte se do të kishte edhe mjaft kohë me dritë edhe pas perëndimit të diellit. Ai që më parë kishte pasë planifikuar se nëse koha për ngjitje nga gjuri deri te shpella do të ishte e shkurtër, do të zbriste nëpër litarin që e kishte tërhequr vazhdimisht me vete në kampin e vogël dhe do të ngjitej sërish të nesërmen në mëngjes me një shpejtësi më të madhe, meqë, tashmë do ta kishte litarin dhe do ta përgjysmonte, në mos edhe më shumë, kohën e ngjitjes së sërishme. 
     Ai nguli një pykë në një plasë të thellë dhe lidhi në të nyjën e litarit që do të zbriste deri në kampin e tij te Platoja dhe i cili do t’ia lehtësonte zbritjen, nëse vendoste të zbriste, mblodhi gjërat që kishte shpërndarë për atë pushim te Gjuri i Vashës dhe shikoi përpjetë. Shkëmbi kishte një të nxjerrë jashtë dhe nga ai vend ku ishte nuk shihej asgjë më tutje. Ai e dinte se në një lartësi prej shtatë-tetë metrash do të kishte një perspektivë më të qartë, andaj tash për tash i nevojitej të merrte një rrugë të verbër deri aty ku do të mund ta shihte dhe ta studionte mënyrën e ngjitjes së mëtejme. 
     Të ngjitej apo të kthehej? Të ngjitej të paktën deri në atë vend që hapte perspektivën e shikimit. Duhej të vendoste shpejt dhe preras. Do të ngjitej. Po pse atëherë e kishte tërhequr litarin me vete? Ta tërhiqte atë lart dhe ta merrte me vete deri te shpella?
     Do të ecte. Vendimet gjithnjë duheshin marrë shpejt dhe ai këtu nuk mëdyshej shumë. E la ashtu siç ishte litarin e lëshuar deri poshtë te kampi i vogël, shtrëngoi krahoshët dhe vazhdoi ngjitjen kofshës përpjetë drejt Shpellës së Vashës.
     

10.
     
     
     
     
     ...Nuk do t’i njohim kurrë kënaqësitë e ngjitjes, pa pushtuar njëherë Shpellën e Errët. Ajo i njeh të gjitha fshehtësitë e alpinizmit, aty nisin dhe përfundojnë të gjitha magjitë, aty farkohen mitet dhe legjendat, aty është shkruar e gjithë historia e përpëlitjeve tona. Aty zënë fill intrigat, komplotet, aty ngjizen tradhtitë, luftërat, eksodet, dashuritë dhe urrejtjet, dëshpërimet dhe katarsa e kësaj historie të gjatë që s’ka të sosur dhe që rrëfehet në njëmijë e një mënyra. Në duart e saj është fati dhe rruga jonë, udhërrëfyesi dhe suksesi ynë, sepse nuk i mbërrin dot lartësitë nëse nuk i ke njohur mirë thellësitë, nuk ngjitesh dot në maja pa i pasur rrënjët të thella dhe pa e njohur mirë fundin.
     Unë nuk kam qenë ende aty brenda dhe nuk kam pirë ujë në burimet e thellësive të mistershme të saj. Prandaj ju shkruaj se nuk e kam hequr barrën e shpirtit të rënduar nga përgjërimi dhe malli për të pambërritshmen, ende nuk i kam zbuluar shkaktarët e etheve të pandalshme, të sëmundjeve dhe të shqetësimeve të mia. Edhe kjo letër është një shenjë dëshpërimi, një shenjë malli dhe dashurie të parealizuar, malli për fshehtësitë e pazbuluara. Sepse historia e saj është historia jonë. Aty së pari kanë lindur tragjeditë e vjetra, aty janë mbështjellë rrufetë, aty janë gatuar fatkeqësitë më të mëdha, aty kanë zanafillën të gjitha komplotet, prej saj janë nisur të gjitha projektimet e të qenit dhe të humbjes sonë në perspektivën e errët të thellësive të të pambërritshmes. Në muret e saj janë gjurmët që dëshmojnë praninë tonë në këtë histori, janë vizatimet e origjinës së kësaj perspektive. Në korridoret e saj janë embrionet e të gjitha besimeve dhe mashtrimeve. Aty kanë kërkuar shpëtim eremitët në ikje nga jeta e rrejshme, aty kanë gjetur vdekjen murgjit e betuar në pastërtinë e shpirtit...
     E kam gjurmuar shumë historinë e saj dhe kurrë nuk i kam shkuar deri në fund. A thua ku mbarojnë thellësitë e saj? Apo është vetëm një refleks i qiellit, një univers i përmbysur i një jete ekzili të dështakëve që kanë ikur dhe janë fshehur në kohë lijesh e murtajash derisa nuk janë bindur se në të vërtetë duke ikur nga e keqja ata janë strukur në shtratin e lëndimeve dhe të sëmundjeve, si zogjtë që, pa e ditur, strehohen në çerdhet e nepërkave, sepse aty kanë mbirë viruset, aty janë nxënë kolerat, aty janë farkuar shtrëngatat e netëve të errëta me furtunë, në korridoret e saj janë kurdisur shembjet dhe tërmetet që na dridhin deri në themel, aty nisen ortekët dhe aty fryhen e vërshojnë lumenjtë, aty ngjishet balta e kalbësirave që do të na përmbytë. Sepse ajo pastron vetveten, kohë pas kohe, hedh jashtë gjithë të zezat e erupsioneve të brendshme, për t’u hapur udhë ujërave të reja që do të burojnë pastaj të pastra dhe të kthjellëta. Dhe, nuk e kuptonim se prej nga vinte e gjithë kjo. 
     Duket se këtë e kuptuam shumë vonë dhe që atëherë filluam t’i drejtojmë kërshëritë drejt thellësive dhe fshehtësive të saj. Iu qepëm të gjithë dhe të gjithë kërkonin të gjenin korridoret më të thella të saj, burimet e brendshme, shkëmbinjtë e paparë deri tash, hurdhat dhe ujërat ndërshkëmborë që dëgjoheshin sa herë që vije vesh dhe përgjoje gjëmimin e shkëmbit. Sepse ishte një jetë e tërë që zhvillohej në korridoret e saj, një jetë e përtej jetës, një gjallëri çfarë nuk ndihej në qytet, por vetëm duhej të futeshe thellësive të saj dhe të vije vesh.   
     Si ia dilnin njerëzit ta arrinin dhe nga vinte e gjithë ajo forcë dhe energji për ta pushtuar? E pushtonin si Kalin e Trojës, thonë gojëdhënat. I futeshin nga brenda, kur e zinin gafil, kur e gjenin të gatshme t’i nënshtrohej syrit kureshtar dhe shpirtit kërkimtar. Ngjiteshin më të shkathëtit dhe më të zgjuarit, të cilët pastaj ua jepnin çelësin e fshehtësive atyre që i njihnin dhe që i dinin, atyre që i donin. Në fillim ngjiteshin më të shkathëtit dhe ata pastaj lëshonin shkallë që lëvareshin teposhtë dhe u mundësonin atyre të rrëzës ta pushtonin nga poshtë. Por e pushtonin, përsëri, më të fortët, më të zgjedhurit, më të zgjuarit, ata që ishin të gatshëm të përballonin sfidat e ngjitjes dhe famën e pushtimit dhe ata thoshin se fshehtësia është në thellësitë e shpellës dhe se aty shpjegohet një pjesë e jetës. Korridoret e saj ishin aq të thella sa që zbritnin deri në shpinën e qytetit, atje nga gjarpëronte shtrati i lumit i cili dimrit sillte vërshime dhe ujë të bollshëm, ndërsa verës thahej. Por korridoret, si në të gjitha shpellat e nëndheshme, kishin degëzime dhe përhapje gjithandej, ata ishin nën këmbët tona, nën shtëpitë tona, dhe mbase mbaronin në katakombet e Qytetit, sepse vetëm kjo e shpjegon erën e kërmës dhe të kalbësirës dhe kutërbimin e mykut të shekujve që përhapej gjithandej. Nuk ka shpjegim tjetër se ku thureshin planet dhe nga vinin fatkeqësitë tona. Ku farkoheshin dhe nga ia behnin gjëmat, mesazhet misterioze që përhapeshin, ku ndizeshin flakët e luftës, nga frynin erërat e djegies dhe të shkatërrimit, nga derdhej lava e zezë e murtajës. Me planet, dredhitë, intrigat e saj kishin nisur dhe kishin mbaruar, ishin humbur dhe ishin fituar, të gjitha luftërat.
     
     
*     *     *
     
     A thua e gjithë fshehtësia e Shkëmbit të Vashës mbyllej vetëm në Shpellën e Vashës, ose në Shpellën e Errët, siç i kishin thënë dikur, dhe të gjitha intrigat dhe historitë e ngatërruara dhe shkurajuese ishin të lidhura vetëm me atë shpellë? Pastaj, vetëm ajo kishte qenë aq sekrete dhe tinëzake në atë shkëmb – „brohori fshehtësie“, siç i kishte thënë njëherë poeti detit – apo ajo mbetej, siç kishte qenë gjithnjë, strofkë e gjumit dhe ëndrrave të liga, një etapë e pushimit dhe e mashtrimit, e ftohjes dhe shkurajimit? A thua të gjitha të tjerat që shiheshin me sy, por që herë-herë dukeshin të papërballueshme, ishin më pak dëshpëruese? Shkëmbi ishte përpara. Duke e parë atë mund të bindeshe nëse do të ngjiteshe ose jo, nëse mund ta pushtoje nga kjo ose ajo anë, derisa shpella ishte e errët, e mykur dhe plot befasi. Fundja, nuk u takonte alpinistëve të merreshin me te…  
     Tek e kishte kujtuar një copë shkrimi, tepër të dashur për të, nga dosjet e një alpinisti të njohur, i cili ishte zhdukur gjatë tentimit të tij të dytë për të pushtuar një majë mali, mbase pikërisht në shpellën të cilën e përshkruan këtu, që nuk kishte fare të bënte me Shkëmbin e Vashës, Alpinistit i ishte dukur se kjo, megjithatë, mund të kishte një lidhje, të paktën asiociative, me atë që ai kishte filluar të kërkonte. Atëbotë kishin qenë hapat e parë të interesimit të tij për Shkëmbin e Vashës, koha kur kishte mbledhur të gjitha materialet që i kishte gjetur, të gjitha shënimet, bilës edhe ato që nuk kishin të bënin drejtpërdrejt me atë që i duhej. Tashti që i afrohej Shpellës së Errët, sesi i ra ndërmend ky tekst që ishte nënshkruar në mënyrë enigmatike: A.-ZH, edhe pse ai e njihte se kush ishte autori dhe se këto iniciale nuk i përgjigjeshin fare atij. Atëherë nuk i kishte kushtuar shumë kujdes, por më vonë ishte penduar që nuk e kishte marrë me vete kur kishte përgatitur ekspeditën drejt Qytetit, edhe pse tashti që kishte nisur ngjitjen, ishte i bindur se Shpella ishte vetëm një stacion në rrugën e gjatë drejt majës dhe se nuk duhej të merrej shumë me të, sepse, sado që nuk e kishte parë asnjëherë më parë dhe të gjitha rrëfimet rreth saj i kishte marrë me rezervë, ashtu siç i merrte me rezervë pothuaj të gjitha shënimet e tjera, shpella nuk guxonte të shndërrohej në obsesion dhe ai nuk duhej të humbte kohë duke i kërkuar thellësitë e saj, nuk duhej të harrohej dhe të magjepsej me thirrjet e mistereve, të bukurive ose shëmtive eventuale, me joshjet e thesareve mitikë që do të fshiheshin në thellësitë e saj. Qëllimi i tij ishte maja dhe ai majës do t’i qepej. Në lojërat e alpinistëve xhelozë kishte shumë intriga që të provokonin të pendohesh ose të ndryshosh rrugën, njëlloj siç kishin qenë edhe ato të Qytetit. Prandaj ai nuk i merrte me shumë përkushtim shumicën e materialeve të gjetura. Arti i alpinizmit është i veçantë dhe alpinistët kanë dëshirë të nderohen në elitën e artistëve për shkak se forca që i ngre ata në ekstazat e kërkimeve të magjishme, përndezjet për gjetjen e shtigjeve dhe të rrugëve të pagjetura deri atëherë, aftësia për t’u ndeshur me të papriturat, është njësoj si ajo e skulptorit që ka përpara bllokun e mermerit dhe merret me ftohtësinë dhe teket e tij, me format që i jep hija dhe parregullsitë që ia zbulon drita deri në sëmundje, deri në shterje, deri në shkatërrim, për ta mundur, për ta disiplinuar, për t’i dhënë formën dhe butësinë e vet, për ta nxjerrë nga egërsia dhe për ta fisnikëruar me forcën e krahut dhe ngrohtësinë e shpirtit të vet. Nga dhuntitë e para të artistit, Alpinisti kishte fituar para së gjithash vetëbesimin, arrogancën dhe sakrificën dhe pikërisht këto i kishin dhënë forcën të merrte me dyshim çdo gjë që nuk e kishte prekur dhe që nuk e kishte provuar vetë, qoftë edhe këtë përshkrim të hartuar nga një dorë e shkathët që dinte të të ngatërronte në labirinte korridoresh të panjohura për të ta sprovuar zjarrin e pushtimit të majave me përballjen e rreziqeve të shpellave të errëta dhe të komploteve të nëndheshme. 
     
     
*     *     *
     
     Afrohej mbrëmja dhe ai duhej patjetër të arrinte te Shpella e Vashës para se terri të mbulonte gjithçka. Nuk mund ta kalonte natën i varur në shkëmb, sado që tashmë ishte afruar në një pjesë ku ngjitja ishte më e lehtë dhe ku, kohë pas kohe, mund të bënte nga një pushim të shkurtër. Edhe pak dhe, sipas të gjitha gjasave, do të mund të shihej gropa e errët.
     …Dhe Shpella e Vashës dha ballë në fund të asaj kofshe të rrëpinjtë shkëmbore, me një vegjetacion të dendur në grykë, me degë e shkurre, thupra e thera, myshqe të zeza që lëvareshin si kërpnaja mbi gurët e djersitur dhe që mund të arriheshin po ta zgjatje mirë dorën, sado që kishte një copë pjerrtësie për t’u ngjitur. 
     Qielli dukej se kishte marrë një refleks të skuqur, mbase pas perëndimit të diellit, dhe çdo gjë ishte e qetë. Një heshtje çfarë kishte ndeshur vetëm në shoqëri me majat e larta, dhe sa më lart që ngjitej, aq më e dendur ishte ajo. Ndalu dhe pusho, iu kujtuan sërish fjalët e dashnorëve të majave dhe të karvanxhijve të shkretëtirave, do të dëgjosh rrahjen e zemrës. Hapi mirë veshët dhe do të dëgjosh përplasjen e qerpikëve. Por ai nuk kishte më kohë të ndalej. Çdo çast i humbur mund të ishte i kobshëm. Dielli gjithsesi do të kishte perënduar dhe dita mbase mbyllte sytë ngadalë. Së shpejti do t’ia errësonte edhe shikimin dhe mund t’ia humbte gollën e Shpellës, edhe ashtu të errët. Në shpellë duhej të futej në një kohë me dritë. Të paktën pa rënë terri i dendur. Tashmë nuk kishte dhe aq shumë kohë dhe ngjitja po bëhej gjithnjë e më e rrezikshme për shkak të myshqeve, ujërave që rridhnin nga brendësia e Shpellës dhe pikja e shkëmbit. Në një çast ai ndjeu rrezikun e peshës së tij, tek kapej në thera e kërpnaja, tek zinte degët e gjata të lëvarura nga gryka e shpellës. Edhe dy hapa, edhe një hov dhe do të ngjitej në buzët e saj. Por metrat e fundit ishin gjithnjë e më të mundimshëm dhe ishte rrezik të këputeshin degët, ndaj u detyrua të hidhte një pjesë të barrës, sidomos diçka nga ushqimi i konservuar, që u rrokullis teposhtë shkëmbit duke marrë me vete zhurmën e përplasjes së kohëpaskohshme me faqen e shkëmbit. 
     Pas asaj ngjitjeje të mundimshme, të rrëshqitshme, të pasigurt dhe të rrezikshme përpjetë asaj kofshe të ftohtë, mundësia e kapjes së një fijeje të zgjatur nga i gjithë ai vegjetacion i dendur në grykë të shpellës ishte vetëm një shenjë se Shpella do të pushtohej, por mbetej gjithnjë droja se a thua ishin të qëndrueshme thuprat që mund të shkuleshin e të të mbeteshin në dorë, sepse rrënja e shkurres që rritet në shkëmb është e brishtë si cipa e flluskës... Një dridhje e vogël dhe e gjithë kjo mund të përfundonte në dreq të mallkuar, në një theqafje të pandalur përposhtë shkëmbit, deri te rrëza, deri te platforma e kampit të parë. Prandaj ngjitja nëpër myshqe të varura duhej bërë me kujdes dhe me të lutur, deri te hyrja e shpellës, e cila nuk dukej dhe aq shumë e gatshme për ta pritur vizitorin e parë ose mbase të njëqindtin, pas gjithë atyre viktimave të historisë së saj dhe të Qytetit, të hallemëdhenjve e aventuristëve që do të ishin zhdukur thellësive të saj. Prandaj, megjithatë, më shumë i besonte ndihmës së shkëmbit, plasave dhe dregëzave ku mund të kapej dora dhe ku mund të vihej këmba sesa vegjetacionit që varej nga maja e shpellës. Në të vërtetë ai tashmë ishte në grykën e saj dhe të gjitha përpjekjet bëheshin për t’i dhënë forcë trupit dhe për ta ngjitur në atë buzë shpelle që dukej se të grishte brenda, sado që nuk ishte aq e lehtë për ta pushtuar. 
     Kur më në fund kishte mbështetur këmbët në platformën e grykës së gollës, nata pothuaj kishte pushtuar dyfish Shpellën e Vashës: nga jashtë, ku dielli kishte ikur kushedi se sa pashë përtej, duke ndritur një botë tjetër, dhe nga brenda prej nga shihej vetëm muri i padepërtueshëm i territ. 
     Ishte e qartë se që në hapin e parë duhej ndalur, duhej mësuar syrin në terr, duhej kufizuar lëvizjet, se mund të bëje një hap të pamenduar dhe të rrokulliseshe këmbë e krye në greminë. Pastaj duhej nisur ecjen e ngadalshme, por të sigurt drejt fundit të shpellës. Për herë të parë ai vërejti mangësitë në materialet dhe në përgatitjet e tij. Nuk kishte një mjet më të fortë dhe më të përshtatshëm ndriçimi, përveç gazit të kampimit i cili nuk jepte një dritë me shtrirje më të gjerë. Mbase tashti mund t’i ndihmonte ta shikonte më mirë thellësinë e shpellës ku do ta bënte gjumin ose do të kërkonte një vend më të mirë dhe më të rehatshëm për të kaluar një natë, gjithsesi, jo dhe aq komode. Por më thellë nuk mund të shkonte, sepse shpella ishte e paparashikueshme dhe ai nuk mund ta dinte se çfarë befasish të tjera mund të kishte ajo më tutje.
     „Këtë do ta lëmë për nesër“, tha përfundimisht Alpinisti dhe hoqi krahoshët duke i përplasur pas një guri që dukej se mbronte rrëshqitjen andej nga ishte ngjitur gjithë ditën. Sikur të kishte përplasur bashkë me to gjithë lodhjen dhe shqetësimet e një ngjitjeje të mundimshme, iu duk se përnjëherë u çlirua prej një shtrëngimi të vazhdueshëm në muskuj dhe në kraharor që e kishte mbajtur të shtangur me orë të tëra. Ai nxori pastaj thesin e fjetjes dhe kërkoi shkrepësen e gazit për të bërë të paktën aq dritë sa ta improvizonte kampin e tij të natës. Pak nga pak ai po hidhte pas shpine një ditë të ngarkuar me shumë lodhje dhe shtangim të vazhdueshëm për t’iu dorëzuar, më në fund shpresës për një gjumë të qetë dhe çlodhje. 
     Në thellësi, në fund të horizontit, qielli i ftohte ngjyrat e ditës dhe i zëvendësonte me një blu të errët të natës, duke e mbyllur gjithnjë e më shumë. Mbretëronte një heshtje e frikës, një qetësi si në thellësitë e shkretëtirës së Saharasë. Dëgjohej kohë pas kohe vetëm tik-taku i një kjasine të largët nga zgorri i shpellës. Në qetësinë e plotë zërat përcilleshin duke pushtuar me lehtësi hapësirat e zbrazura nga zhurmat e jetës. Në një mbretëri të këtillë absolute të heshtjes, çdo zë i brishtë bëhej zot i natës. ‘Mbaj vesh’, iu kujtua sërish në një çast, ‘dhe do të dëgjosh rrahjet e zemrës. Ndale frymëmarrjen – thoshte prapë ai zë – dhe do ta kapësh përplasjen e qerpikëve.’ Kush ia kishte thënë këtë? Apo e kishte lexuar diku? Ai gjithnjë e kishte dëgjuar vetëm rrahjen e zemrës së tij dhe vetëm të tijës. Asnjëherë në jetë nuk kishte mbështetur kokën në një kraharor tjetër për të përgjuar rrahjen e një zemre tjetër, përveç asaj të shkëmbit. Shumë herët kishte mbetur jetim dhe thuaja nuk i mbante mend prindërit. Nuk e kishte ndeshur fare ngrohtësinë e gjirit familjar, por as nuk e kishte ndier kurrë mungesën e saj. Mbase për shkak se nuk e kishte njohur. Përkundrazi, distanca pothuaj e vazhdueshme me rrethin i ishte dukur gjithnjë tërheqëse dhe, mbi të gjitha, tepër e nevojshme.  
     Ai diktoi se frymëmarrja i ishte rënduar. U përpoq ta qetësonte veten, por nuk e ruante dot qetësinë me përmbajtjen e frymës. Nuk ishte vetëm oksigjen i rralluar, këto nuk ishin lartësi dhe aq të mëdha, ishte pikërisht dëshira për të përgjuar heshtjen që kishte rritur zhurmën e frymëmarrjes së tij... Për përshtatje në kushte të këtilla ai kishte bërë sa herë ushtrime duke ndenjur me javë të tëra ndër shtëpi malore në lartësi të mëdha, për t’u mësuar pikërisht në kushtet e oksigjenit të rralluar. Duke dashur ta kapërcente këtë dobësi, ai u përpoq të ecte dy hapa më tutje drejt thellësisë së shpellës, por hoqi dorë shpejt, sepse lagështia e mureve e kërcënonte ecjen e sigurt. 
     Ndërsa zhytej në thesin e fjetjes dhe tërhiqte zinxhirin, iu duk se po i dorëzohej shpellës dhe po vihej në prangat e saj. Po mbyllej si kërmilli në guacë për të kaluar një natë që nuk dihej se ç’do të sillte dhe ç’kishte gatuar për të. Mund të bëhej gjumë? I duhej pushimi për ta vazhduar ngjitjen drejt majës... Çdo gjë tjetër që mund të ndodhte ishte e lejuar dhe nuk do të kishte më rezistencën e tij. Po jepej në dorën dhe në pushtetin e natës dhe të grykës së Shpellës së Vashës.
     
     

11.
     
     
     
     
     Natën e parë që kishte kaluar te Shpella e Vashës Alpinisti nuk kishte vënë gjumë në sy. Gjithë kohën kishte rënë shi dhe shpella kishte kulluar ujë mbi të. Në mëngjes i kishte ardhur një katëllimë dhe ai nuk e dinte nëse vërtet kishte pasë fjetur dhe ajo që kishte parë kishte qenë ëndërr, ose ishte përpëlitur në një gjysmë gjumi dhe kjo kishte pasë qenë vetëm zhgjëndërr e ankthit, e ngjeshur nga thellësitë e gjumit të pabërë, që e kishte rrëmbyer duke i paralizuar pak nga pak çdo gjymtyrë. Nuk i kishte besuar dobësimit të moralit dhe gjithnjë ishte përpjekur të qëndronte mbi magjinë me të cilën mvishej pa dashjen e tij misioni që kishte ndërmarrë duke vepruar me aq këmbëngulje kundër të gjitha besëtytnive. I dukej se kështu më së miri e mbronte veten e tij duke mos pushuar ta shihte vazhdimisht rrezikun e dëshpërimit dhe të shkurajimit, në prangat e të cilit nuk dëshironte të binte asnjëherë, sepse aty fshihej brishtësia dhe rreziku i thyerjeve të të gjitha ndërmarrjeve të mëdha. „Nuk ka forcë që nuk pushtohet, nuk ka majë që nuk arrihet, duhet vetëm guxim dhe, mbi të gjitha, vullnet i paluhatshëm, ecje përpara dhe, gjithsesi, besim në atë që e ke nisur dhe shpreson se do t’ia dalësh në krye. Sepse po s’i besove, dështove, dhe e mori dreqi këtë punë. Nuk ka pushtime me mashtrime. Kjo është tradhti e moralit pushtues,“ sikur thoshte dhe ia përsëriste vetes vazhdimisht, në çdo situatë, Alpinisti. Andaj nuk i kishte besuar shpendit që i kishte ardhur mbi kokë dhe i kishte folur me gjuhën e njeriut: „Kot e ke, nuk më mbërrin dot“. Ishte një shpend që nuk e kishte parë kurrë më parë, mbase nga ata të shumtët që fluturojnë vetëm qiejve të ëndrrave, një si shkabë që i kishte ndenjur mbi krye në shkëmbin nën të cilin e kishte strehuar trupin e lodhur.
     Përsëri dergjej me ëndrra dhe pikërisht ato përpiqeshin ta dobësonin moralin e tij duke u vërsulur nga brenda, nga gjumi.
     „Hiqmu qafe, o ligështi!“ 
     „Unë ta ha zemrën për së gjalli“ i kishte folur prapë zogu dhe i ishte vërsulur në kraharor. Alpinisti ishte tmerruar dhe kishte kërcyer, por kishte qëlluar kokën në atë thepin që i kishte ndenjur përsipër si strehë. Rënia kishte qenë e fortë dhe ai sikur kishte humbur vetëdijen duke u zmbrapsur dhe duke u zhytur sërish në një kllapi të thellë, kësaj here jo në atë të gjumit, as në zallinën midis ëndrrës e zhgjëndrrës, por në një pus të pafund e të errët që nuk sosej kurrë dhe ku ai binte pa prekur fare tehet e tij. Nuk dinte sa kishte zgjatur kjo, nuk ndiente asnjë ngarkesë në trup, kurse fundosja e tij nuk ishte aq e shpejtë dhe e rrëmbyeshme, si një trup që ka humbur peshë dhe i dorëzohet rënies së lirë më shumë nga forca e gravitacionit sesa nga rëndesa, pa rrezik se do të thyhej sa të ndeshej me tokën e fortë. Kur kishte prekur fundin i ishte dukur sikur ishte përmendur dhe ishte përpjekur të ngrihej në këmbë, por nuk kishte mundur as të drejtonte gjunjët, sepse e kishte vërshuar menjëherë një lavë dheu e balte, që kishte rënë nga muret dhe nga lart, si breshër i përlloçur, dhe ai nuk kishte arritur as të strukej, as t’i bënte ballë, por i kishte vënë duart mbi kokë, sikur vetëm ajo i duhej mbrojtur, dhe i ishte dorëzuar tërësisht ortekut që e shtypte dhe e varroste ngadalë të gjallë në një fund pusi, në një të çarë shkëmbi apo në një humnerë të errët. Lava s’kishte pushuar derisa e kishte mbuluar tërësisht dhe ai për një çast i kishte parë të përfunduara të gjitha luftërat dhe përpjekjet e tij, jo nga majat dhe nga lartësitë e synuara përherë, por nga një sfidë tmerrësisht përbuzëse, nga toka, nga fundi i pusit, nga gjirizet e shpellave dhe nga thellësia e mykur. Jo nga ftohtësia e borës së paprekur, por nga lloçi, nga rrënjët e kalbura. Në mikrointervalet tmerrësisht të shpejta të çasteve të ikjes së jetës, ai e kishte ndier mungesën e frymës dhe të ajrit, shtangien dhe palëvizshmërinë e muskujve dhe të nervit të pranguar nga dheu dhe ishte gati ta dorëzonte pazarin, të jepte llogaritë e frymës që e kishte sjellë deri këtu, pa pasur më kohë për asnjë ankesë dhe për asnjë përpjekje për të përmbledhur kuptimin e gjithë atij absurdi që qëllohej me një të papritur si kjo, kur kishte ndier se diku lart, mbi kokën e tij, aty ku kishte pasë vënë duart për t’u mbrojtur, mund t’i lëvizte gishtat dhe mund të bënte përpjekjen e fundit për t’i hapur rrugët e frymëmarrjes dhe për të shpluar kokën për aq sa mund të çlironte një damar të hollë të jetës që i dha forcën dhe bindjen se nuk ishte e humbur çdo gjë. 
     Nuk i kujtohej sa kishte zgjatur lufta e ankthshme me mish e me thonj për t’i liruar gjymtyrët e ngujuara, për të dalë më në fund, ashtu siç del pas shirave të rrëmbyeshëm urithi nga galeritë e përmbytura, por ngjitja nga fundi i humnerës deri në grykën e shpellës dhe dritën e ditës përsëri kishte qenë në duart e etheve, të kllapisë, të ankthit dhe të përçartjes. Kur më në fund ishte përmendur kishte ndeshur një ditë me dritë. Shiu ishte ndalur. Jo nga koka, por nga kraharori i rridhte një rrëke gjaku dhe, sado që ndiente një dhembje të thellë të rrashtës, atij tashmë nuk i kujtohej nëse e kishte qëlluar gjoksin apo kokën, nëse ajo që ndodhi kishte qenë ëndërr apo zhgjëndërr dhe ishte shpendi apo shembja ajo që e kishte hedhur në greminë. Me ta fshirë gjakun në kraharor ai kishte vërejtur se nuk kishte mbetur asnjë shenjë plage. Kishte ngritur kokën për të parë se nga i kishte kulluar ky gjak dhe s’kishte gjetur përsëri asgjë. Nga lart binin vetëm pikat e ujit të mbledhur nga shiu i mbrëmshëm që i shtrydhnin dhe i kullonin mbi të thepat e shkëmbit. 
     Dhe vetëm koka i dhembte…
     „E hëngër dreqi“, tha ai, „këtë ngjitje e morën prapë në dorë forcat e errëta, kurse unë lakmoja një ngjitje si gjithë të tjerat...“ 
     Llahtari i vërtetë erdhi vetëm pak çaste më tutje, kur nisi të mblidhte dhe të paloste kampin e vogël me thesin e gjumit, sepse diktoi që e kishte kaluar natën pranë një kufome të zhveshur. Një skelet njeriu me eshtra të thara e të pjekura në diell, nëpër kushedi se sa erëra e furtuna, pranë të cilit nuk kishte asgjë tjetër, asnjë copë basme, asnjë tokë, asnjë gjurmë, thuajse njeriu që kishte mbërritur deri aty kishte qenë lakuriq fare. Koha shkrin gjithçka, përveç shkëmbit, ashtit dhe – krimit, iu kujtuan Alpinistit shënimet e hershme. Skeleti qëndronte i mbështetur në murin e shpellës, sikur të kishte qenë i ulur në një karrige të vogël të gurtë të guvës ku e kishte kaluar natën pas ngjitjes së mundimshme të faqes së rrëpinjtë. Ai vetëm lëshoi thesin e gjumit që mbante në dorë dhe mori frymë thellë duke shikuar anën tjetër, andej nga vinte kaltërsia e pandotur me re e qiellit të ditës së re. Po qielli shihej sikur në kornizë, sepse shkëmbi kishte krijuar një kuadrat pothuaj të rregullt. Vendi ku ishte mbështetur skeleti ishte si një nishë e futur në murin e Shpellës, thuajse qe gërryer nga pesha e vdekjes, e rënduar me vite, mbase me shekuj... 
     Ofshama e Alpinistit mund të mos ishte pasojë e dëshpërimit nga bindja se këtë shpellë, megjithatë, e kishin në dorë forcat e errëta dhe se ai, të paktën deri aty, nuk ishte i vetmi që kishte futur kokën brenda dhe po ndeshej me to... Gjithsesi, tash e më herët, ai e kishte pasur të qartë se nuk do të ishte i pari që do të nisej në një aventurë të tillë, por ç’ishin këto lëkundje që e sprovonin vazhdimisht, dhe pse po ndeshej tash me këso tundimesh, derisa kishte qenë i përgatitur dhe e kishte marrë me mend se me to do të ballafaqohej vetëm gjatë ngjitjes së mëtejme, në terrenin e egër dhe të rrëpirë. Ai e kuptonte se këto shqetësime kishin rrezik ta thyenin nga brenda dhe t’ia shternin forcën fizike e cila i duhej, i duhej shumë, sepse ende ishte në fillet e ngjitjes drejt një maje që akoma nuk shihej, por a thua do të ishte në gjendje edhe më tutje t’u bënte ballë dhe çka e priste më vonë? 
     Ai kishte llogaritur se mund të ndeshej edhe me vështirësi të tjera. Historia e Shkëmbit nuk ishte e rezervuar dhe nuk u takonte vetëm miteve dhe legjendave. Kjo ishte një tokë e rrahur shpesh nga zjarret e luftërave dhe të pushtimeve. Këndej kishin kaluar ekspedita kërkimesh dhe misionarësh, ushtri, ortekë, tërmete, përmbytje e katastrofa të të gjitha rengjeve, ishin përhapur sëmundje dhe epidemi që kishin mbjellë farë vdekjesh e shfarosjesh, farë ndotjesh e kalbjesh. Flakët e djegieve dhe të shkatërrimeve ishin ngjitur shumë lart dhe shkëmbi s’kishte mundur të shpëtonte pa u prekur. Për të ikur prej tyre njerëzit nuk kishin zgjedhur mjete dhe nuk kishin përtuar t’i provonin të gjitha rreziqet. Shpellat dhe gollat e Shkëmbit do të kenë qenë bërë strehë karvanësh dhe endacakësh, të ikurish e mëkatarësh, por më vonë do të kishin qenë të paktë ata që do të kishin vrapuar t’i kërkonin gjurmët e këtyre karvanëve, hunjtë dhe hirin që kishin lënë ata e që fshihnin kushedi se çfarë krimesh. 
     Cilat ishin befasitë e tjera që e prisnin te Shpella e Vashës? Edhe pse ishte hera e parë që futej në të, ai kishte menduar se i njihte të gjitha. E dinte se çdo gollë që i futet shkëmbit në zemër, grumbullon myshqe, thartira, ujëra të ndenjura e këllia, krimba e komplote errësirash shekullore. Në ngjitjet e tij gjithnjë ishte përpjekur t’u bënte bisht shpellave. Nuk kanë asgjë të përbashkët speleologët dhe alpinistët, thoshte. Nuk i takon alpinistit të merret me zorrët dhe të përbrendshmet e tjera të tokës. Ai duhej t’ia hiqte flamën majës, ta zinte për fyti dhe ta pushtonte. E dinte shumë mirë se kjo strukturë e shkëmbit kishte plot golla dhe mund të ishte krejtësisht bosh brenda. E nxiste dhe e provokonte thellësia e atij korridori të errët. Por ç’do të fitonte nëse nisej dhe kërkonte t’ia shihte dhe ta konstatonte atë boshësi? Edhe sa befasi të tjera do të haste, edhe sa skelete, sa komplote mund të ishin zhytur në thellësitë e lagështa. Mbase ai korridor zbriste deri në tokë dhe këta njerëz që kishin lënë eshtrat e tyre aty mund të kishin qenë pushtues nga brenda, eksploratorë të njohur e të panjohur, asketë e njerëz që e kishin lidhur jetën me shpellën, eremitë të kohëve të egra dhe fanatikë të vetmisë së pafund. Ai nuk do të bënte asnjë hap më tutje, sepse e dinte rrezikun e joshjes prej thellësive. Korridoret e errëta ishin gjithnjë tërheqëse derisa të të merrnin e të të përpinin në lëmshin e tyre. Ato mund të ishin labirinte të vdekjes, ecja e pafundme në vend, ose humbja nëpër ato rrugë të sillte në rreth dhe nuk të nxirrte askund. Të gjitha këto ishin të parëndësishme në këto çaste, sepse i frikohej asaj joshjeje, i frikohej grishjes së thellësisë. Nëse në grykë ka një skelet, në humnerat e shpellës mund të ishte një ushtri e tërë dhe ai nuk kishte kohë për të humbur... E priste Shpati i Vdekjes që ngjitej përpjetë deri te Kërthiza, ku mendonte të bënte edhe një pushim të vogël për t'u ngjitur pastaj, pa shumë shqetësime, te Gjiri i Vashës.
     „E Ëma e Shpellës“, i ra në mend përnjëherë dhe u kthye sërish nga skeleti të cilin gati se e kishte harruar. U përpoq të gjente të paktën një gjurmë ose një shenjë. Vërejti vetëm një gërvishtje në muret e shpellës, mbase përpjekja e viktimës për të lënë mesazhin aty dhe u afrua të shikonte se ç’mesazh a ç’shenjë ishte, por aty s’kishte gjë, vetëm dy-tri shkarravina, dhe asgjë tjetër. Një faqe e zbrazët muri, siç ishin dosjet që ia çonin një pas një njerëzit e Qytetit ku shkruheshin parulla shkurajuese si ajo që e kujtonte gjithnjë kur thyhej dhe e rrëmbenin ethet e dëshpërimit: 
     deri këtu erdha 
     më tutje nuk mundem 
     mbrapa nuk kthehem.
     
     „Ky ka vdekur duke e shikuar diellin“ tha Alpinisti dhe i ktheu shpinën skeletit. 
     Në çast iu kujtua gjaku në kraharor dhe u dridh. Dyshimi se forcat e errëta do t’ia kishin marrë anën i kthehej sërish dhe ai nuk niste se nuk niste sërish ngjitjen. Ato mblidhen aty ku është myku dhe aty është vendi më i përshtatshëm për to. Këtu janë fshehur krimet, këtu kanë bërë konak sëmundjet, murtajat, leprozët, këtu janë strehuar spiunët dhe informatorët e tjerë që kanë farkuar komplotet dhe e kanë sulmuar Qytetin...
     Në çdo vend gjurmë krimesh! Shkëmbi do ketë pasur pushtues anonimë dhe ekspedita të fshehta që nuk i përmendin kronikat. Golla e tij është një varr masiv i të gjitha këtyre krimeve. Këtu xhelatët i kanë sjellë viktimat për t’i shqyer në heshtje dhe larg syrit të botës. Iu kujtuan legjendat e kanaleve të fshehta që nga thellësitë e lumit ngjiteshin në brendësinë e shkëmbit dhe kjo e shtoi edhe më shumë akullin dhe dridhjet që e kaplonin.
     Ofshama e tij megjithatë i kishte të bënte me strehën e gurtë, e cila duhej të mundej, edhe pse dukej se nuk ofronte asnjë shans. Nuk iu desh shumë kohë të zbulonte se pranë kafkës së skeletit të ulur kishte një plasaritje ku ai do ta fuste pykën dhe më vonë do të vinte këmbën, për të rrokur pastaj me dorë strehën e shpellës dhe për t’i dalë sipër deri aty ku bashkoheshin dy sipërfaqe të rrafshëta – akull, mbi të cilat duhej të shtrihej një si plato e vogël, pak më e madhe se kjo ku ishte tashti dhe ku Alpinisti mendonte t’i qepej atij që në shënimet e kishte quajtur – Shpati i Vdekjes, njëra nga shtyllat kryesore të piramidës mbi të cilën ngrihej tutje Shkëmbi i Vashës, që do të ishte faza e fundit, drejt zhvirgjërimit të një maje, sidoqoftë, të paprekur. Dhe këtë duhej ta bënte me kujdes, pa e lëvizur dhe pa e shtyrë më tutje, pa ia prishur qetësinë shekullore skeletit që pushonte i patrazuar, siç pushojnë të shkundur vetëm nga dridhjet e tokës dhe tërmetet, sivëllezërit e tij në tokën e thellë.

12.
     
     
     
     
     Të gjitha vrimat, çdo gollë, gropë ose zgavër, janë tronditëse dhe plot sëmundje. Ato fshehin në vete gjithë terrin dhe tmerrin e kësaj bote. Të gjitha të vërtetat janë në sipërfaqe dhe në pëllëmbë të dorës. Në vrimë, si në varr, bie e zhdukesh, e humb pamjen dhe arsyen. Ai nuk duhej ta kalonte natën në Shpellën e Vashës. Mund ta bënte këtë kudo tjetër. Në etapa dhe në plato të vogla pushimi, edhe në degë e litarë, po qe nevoja. Në gjithë këtë ekspeditë nuk kishte vetëm ngjitje, kishte dhe ecje, endje në rreth për të gjetur një pistë të përballueshme, shkallën më të lehtë të lëvizjes, andaj mund të kërkonte një vend më të përshtatshëm pushimi. Tashmë e kishte të qartë se Shpella e Vashës përfundimisht ia kishte humbur qetësinë me të cilën ishte nisur dhe kishte arritur deri aty. Në gropë nuk je i vërtetë, në shpellë nuk je normal, në vrimë sheh plot ëndrra të liga dhe nuk bën gjumë, s’të lënë të papriturat. A thua sa vetë kishin lënë kokën dhe ç’histori mbërthente në vete kjo zgafellë? Të gjitha supozimet mbase ishin të mundshme. Ai duhej të vazhdonte sa më shpejt ngjitjen se vetëm atëherë mund të çlirohej nga shqetësimi që e brente, vetëm atëherë ishte i vërtetë. 
     Gabimet e para që në nismë e shtynë të mblidhte mendtë. Dy herë u desh të kthehej në buzë të Shpellës për të gjetur shtegun e vërtetë. Përpak humbi kokën dhe rrëshqiti në myshqet dhe në ujin që rridhte prej saj. Në një rrëshqitje tjetër, tek kishte marrë me nge ngjitjen përpjetë Shpatit të Vdekjes dhe tek i qasej Kërthizës, mbet i përmbysur me kokë teposhtë në degët e një lisi shkëmbor dhe dukej gati e pamundshme të kthehej. Në fillim e kishte parë veten të lëvarur, pastaj i kishte rrëshqitur nga qafa zinxhiri që mbante orën dhe portofoli ku kishte lejen e njoftimit dhe fotografinë e nënës, më në fund iu varën në fytyrë të gjitha që kishte lidhur në krahoshët. Tash jam një anonim, tha me vete, duke mos e lodhur më shumë mendjen me këtë, por duke shikuar mundësinë e daljes sa më shpejt nga situata, sepse i ndiente sytë që i erreshin dhe gjithë gjakun që i zbriste në kokë. Në përpjekje për t’u drejtuar, i doli nga hallka edhe zinxhiri që mbante mataren e ujit dhe bëri një zhurmë të madhe duke u përplasur kohë pas kohe, gjatë rënies, në thepat e shkëmbinjve. Me mund të madh i doli përsipër degës që nuk ishte edhe aq e fortë, ndaj duhej të bënte me kujdes çdo lëvizje që të mos provokonte çarjen e saj nga trungu i dalë prej shkëmbi. Me të përballuar këtë, i duhej të kapërcente edhe rrezikun e ecjes deri te faqja e shkëmbit dhe që aty, të bënte të pamundshmen për të ngjitur një pjesë të rrëpinjtë, dhe për ta zënë damarin e kacavarjes së mëtejme drejt kërthizës, deri te një si shkurrishte që dukej të ishte çerdhja e madhe e një familjeje zogjsh. Ishte pikërisht ky shpat që në planet e tij e kishte pasë emërtuar Shpati i Vdekjes, ura e tmerrit, të cilën pasi ta kalonte mund të thoshte se e kishte përballuar një pjesë të ferrit. Aty nuk kishte më asnjë mbrojtje dhe çdo rrëshqitje e vogël mund ta rrokulliste teposhtë duke i marrë nga një copë mishi në çdo thep që shihej deri te rrëzat e shkëmbit. Çdo gjë mund të ishte e dobishme, edhe një fije kashte, edhe një majë gjilpëre, edhe një plasë më e vogël ku mund të fuste një pykë që dukej se nuk e mbante as peshën e buburrecit... dhe çdo gjë mund të ndikonte më në fund të humbte drejtpeshimin, edhe një erë e lehtë, një puhi që në këto brisqe shkëmbi dinte të priste ashpër, edhe një zog në fluturim, rrapëllimat e fletëve të të cilit mund të prishnin qetësinë e vdekjes që i nevojitej për të arritur deri tek ajo çerdhe që dukej aq e madhe dhe që mund të kishte brenda zogj gjigantë, nga ata të përrallave. 
     Në djall që s’pushonin ta ndiqnin dhe ta shoqëronin gjithandej këlyshë e dobiçë mitesh! Dukej që përfundimisht e kishte humbur arsyen dhe gjakftohtësinë. 
     Për të pushtuar një majë, duhet të mendosh njëherë vdekjen. Duhet ta kuptosh se jeta është një kartë cigareje, një flluskë sapuni, një fjalë goje, një bisht i hollë qelqi në gotën e brishtë që mban në dorë dhe që mund të ta thyejë para syve edhe një psherëtimë e papritur. Andaj, kur të jesh në gjendje të vesh peng jetën në diskun e ruletit që sillet vazhdimisht nën ty, pa e çmuar si humbje të madhe, nëse e humb, atëherë do të mund të pushtosh majat më të larta dhe më të pambërritshme. Kështu i thoshte vetes Alpinisti kur e kaplonin ethet e defetizmit dhe krimbat e dyshimeve që e gërryenin gjithnjë nga brenda. Kështu i kishte thënë edhe alpinisti plak që kishte pushtuar shumë maja para tij, nga të rrallët që kishte takuar prej atyre që kishin arritur pleqërinë, një zë i dëshpëruar, sepse rronte aq gjatë, tashti që s'mund të ngjitej më, siç thoshte, as në një mal plake që flinte në shtrat pranë tij. 
     Alpinisti e kishte ndierë sa herë brishtësinë e këtij qelqi të jetës së tij dhe pikërisht tash ishte duke e parë drejt në sy, ndaj i kishte ndalur frymëmarrjen. Duhej të zgjaste dorën deri te plasa që do t’i jepte sigurinë dhe qëndrueshmërinë trupit të tij në atë shkëmb të rrëshqitshëm, do t’i ofronte shkallët për t’u ngjitur në qiell. Hapi shalat në një shpagë të vërtetë gjimnasti, sa iu duk se po çahej më dysh ndër vete dhe mblodhi gjithë fuqitë për të shkarkuar peshën e trupit nga njëra këmbë, në tjetrën dhe e bëri. Doli në anën tjetër të Shpatit të Vdekjes. Tani nuk kishte më rrezik, ishte mundur vdekja, kishte edhe një copë jetë pa brenga, aq sa të zvarritej deri te rreziku tjetër, deri te shkallët e tjera që ngjiteshin në qiell, deri në majën e Shkëmbit të Vashës, e cila, tash ishte i sigurt, mund të përgatiste edhe shumë fshehtësi të tjera, por jo dhe një sprovë kaq të madhe të jetës. 
     Nga çerdhja ishin vetëm edhe pak hapa deri te Kërthiza. Ai nuk e përfillte më këtë shqetësim. Nuk u shqetësua as kur u ndesh sërish me një copë njeriu, kësaj here nuk ishte skelet i tërë, por eshtra një nga një, brinjë, kërdhokë, që dukeshin fare qartë se ishin të njeriut. Një çerdhe shumë e madhe, mbase një fole shqiponje, e ndërtuar jo me krande e shkurre, por me degë sa krahu dhe grumbuj eshtrash, gjithandej, një çerdhe në të cilën nuk kishte as vezë, as zogj, por vetëm gjurmë të një jete të perënduar kushedi se kur, që i kishte sjellë këtu kushedi se nga, një zog shkabë që kishte zotëruar Shkëmbin, të cilit Alpinisti nuk i kushtoi më asnjë kujdes, thuajse ishte mësuar me këto shenja dhe paralajmërime të vdekjes, me misteriozitetin e skeleteve të vjetër që nuk preheshin nën dhe, por në sipërfaqe, në cepa shkrepash e degë lisash, në golla e në shpella, në fole shqiponjash. 
     Ishte nisur herët, nuk ishte vonuar dhe aq shumë me përgatitjet, me gjithë pushtetin këmbëngulës të një nate të ankthshme që nuk dorëzohej lehtë para dritës së diellit. Duket se e kishte planifikuar mirë ditën, megjithëse hamendjet dhe rizbritjet te gryka e shpellës, rreziqet gjatë kapërcimit të Shpatit të Vdekjes e kishin lëkundur sërish qetësinë e tij. Por, nuk kishte humbur shumë kohë, sado që i ishte dukur se kishte qëndruar një ditë të tërë i varur në degë. Ishte ditë e gjatë dhe e kthjellët. Pas shiut të mbrëmshëm duket se çdo gjë kishte marrë të mbarën, po përtërihej dhe po gjallërohej. Ajri ishte i freskët, jo i rënduar dhe ecja jo shumë e vështirësuar. Që në hapat e parë drejt Kërthizës ai ndjeu se po i afrohej një bukurie të paparë. Këto ishin dhuratat dhe përparësitë e këtij udhëtimi përplot me të papritura, pas vuajtjeve te shkëmbi i zbrazët dhe golla e rrëshqitshme. 
     Kërthiza dukej si një oazë në shkretëtirë. Tek i afrohej ngadalë ai pa një shpeshtak gjelbërimi me barishte përreth, kaçuba dhe lule që nuk kishte ndeshur ndonjëherë, bimë të rralla që i takonte për herë të parë edhe pse nuk ishin të panjohura, dhe në mes, pusi i errët, i gdhendur me shekuj nga uji i kristaltë, që i ngjante shtëpisë së kërmillit të parë nga brenda, shkallëve pa fund drejt parajsës, një kulm i artit të natyrës. Për një çast i shkuan në mend gjithë ato paragjykime që kishte pasur ndaj gropave, shpellave e gollave, por kjo, megjithatë, ishte diçka tjetër. Të kujtonte një kërthizë të mirëfilltë, „një kërthizë të lidhur si duhet dhe të prerë bukur, të rritur me merak, që rri si gonxhe në mesin e një perrie,“ i kishte pasë thënë dikur një mik tek ishte përpjekur ta bindte të niseshin bashkë në një mbrëmje vallëzimi. Se helbete, kishin qenë të rinj dhe kishte qenë kohë perrish, zanash meskëputura, derisa ky rrinte gjithnjë anash dhe i bënte bisht çdo kontakti dhe çdo bisede rreth tyre. Por i pat pëlqyer tek ia përshkruante kështu njëri nga miqtë e tij të rrallë kërthizën e një çupe të njomë. „Është si margaritari në unazë,“ i thoshte ai, „si ylli në mesin e kubesë së qiellit pa re të një mbrëmjeje të flladshme qershori. Do të shohësh një vallëzim magjik që të kujton lojën me bark në vallet orientale. Aty çupat përdredhin belin dhe të marrin mendtë. Se kërthiza është nga magjitë më hyjnore të trupit të femrës së bukur. Të paktën nga ato që shihen. E tashti shihen gjithandej. Aty ia nis, aty merr mezenë, pastaj vazhdon sipas qejfit, të marrësh nektarin në veri, tek thimthi i cicës, te cepi i buzës që pikon mjaltë, ose në jug fare, të shkrihesh duke provuar eliksirin e jetës.“ Ai ishte skuqur dhe kishte gjetur megjithatë arsye të mjaftueshme për të mos shkuar atje ku e thërrisnin, sepse u druhej këtyre takimeve, ishte shumë i turpshëm në krijimin e kontakteve me njerëz, por shumë shpejt do të ishte zbutur nga përshkrimet plot afsh të mikut të tij poet, sikur ai të kishte qëndruar vetëm te loja e kërthizës dhe bukuritë që i qëndiste ai përngeshëm, e të mos diktonte kuridisjet e planeve të tjera. 
     Ishte një mrekulli më vete kështjella e kërmillit. Në një nga ngjitjet e tij të hershme, në një shpat mali të vërshuar nga një invazion i tyre, kishte kaluar pothuaj një ditë të tërë duke kundruar magjinë e asaj shtëpize që thuhej se ishte nga dëshmitë e rralla të artit të natyrës. Artistë të të gjitha frymëzimeve, poetë, piktorë, skulptorë, arkitektë ishin nisur nga përsosmëria e formës së saj për të gjetur parafytyrime të tilla dhe për të rikrijuar vepra të frymëzuara. Ajo ishte simbol i veshit absolut në muzikë, magji e shkallëve që ngjiteshin në hapësira qiellore dhe zbrisnin në labirintet thesareve të nëndheshëm, që u hapnin rrugë të rralla dhe të papara artistëve e filozofëve për të kërkuar në spiralen e saj pasqyrat e mendimit njerëzor. Nuk ishte e zakonshme, nuk ishte e përditshme, ajo zbulonte dorën e artistit hyjnor. Dhe nuk ishte e vetmja, gjithsesi, që kjo dorë kishte gdhendur dhe e kishte sjellë në këtë shkallë përsosmërie, por këtu piqeshin dy skaje të një bote tmerrësisht të ndryshme dhe thellësisht të kundërvënë – një guacë brilanti, një brohoritje e artit të natyrës – dhe gastropodi hermafrodit, ligaç që linte nga shkonte gjurmët ngjitëse të marshit të ngeshëm dhe të amshueshëm të ekzistencës mijëvjeçare. Te pusi i kërthizës forma ishte e përmbysur, kjo ishte njësoj sikur të shikoje nga lart kulmin e botës të kthyer nga thellësitë e saj, shkallët spirale në ndërtesat e vjetra antike që shpinin në themelet e qytetërimeve të lashta, një kullë e përmbysur Babiloni – dhe ky kulm këtu zbriste lehtë e humbej në thellësitë e kristalta të ujit të pusit. 
     – Aaaaaaa! Bërtiti ai në grykën e pusit dhe –
     – A-a-a-a-a-a-a! Iu përgjigj gryka duke thyer zanoret në sipërfaqen e pasqyrës së ujit.
     Ngriti kryet nga qielli, sikur të donte të shikonte se deri në ç’lartësi ngjitej ajo jehonë që merrte përpjetëzën nga fundi i guacës së kërthizës drejt kupës së guacës së kaltër dhe pa një mrekulli tjetër që i rrinte përsipër si strehë. Ishte Gjiri i Vashës që lëvarej si copë mermeri mbi pusin e kërthizës, e zgjatur me një hije të lagur dhe të rrëshqitshme. Koka dhe maja e Shkëmbit të Vashës nuk shiheshin më nga hija e Gjirit. Ishte rruga e drejtë që duhej të merrte për të arritur atë hije të dendur nën Gjirin e Vashës, hijen e përhershme nën të cilën mblidhej bora gjithnjë e pashkrirë e furtunave dhe e fërfëllizave, akulli shekullor, dhe që andej të ndiqte shtigjet lakore për t’i dalë gjirit përsipër dhe për t’iu qepur Majës së Shkëmbit.  
     Tek lëshoi dorën të merrte pak ujë nga pusi i mermertë që reflektonte kaltërsinë e qiellit bashkë me ato pak re të bardha që ishin shpërndarë si sytha pambuku, Alpinisti u step. Nga cepi tjetër i pusit, përballë tij, e shikonin një palë sy të ftohtë, akull, që ia ngrinë kurrizin. Ai mbeti pa lëvizur, pa ditur as vetë se ç‘duhej të bënte dhe si të vepronte në atë çast, por të dridhurat e trupit dukej se mund ta tradhtonin dhe ai në çast ndali frymën, e përmbajti veten dhe nuk lëvizi fare. Po të tërhiqte dorën menjëherë, do të prishte qetësinë e pritjes. Të vazhdonte atë që kishte nisur dhe të fuste grushtin në ujin vezullues, gjarpri do t’i hidhej në qafë. 
     Sytë gjarpërorë nuk lëvizën. Ata ishin të ngrirë po aq sa ishin të ngrirë dhe qëndronin të palëvizshëm dhe sytë e Alpinistit. Bilur. Pikë e ujit të mermertë e shndërruar në topth akulli. 
     Është roja e pusit, i shkoi në mend Alpinistit, atij i duhet marrë leje për një pikë ujë. Ai duhet pyetur njëherë. 
     Por si të merrej leje e të mos trazohej helmi që fshihej në ata sy? 
     Gjarpri kishte shtrirë trupin në tehun e pusit përballë tij dhe vetëm një pëllëmbë, me gjithë kokë, ishte ngritur lart dhe ishte drejtuar nga Alpinisti. Nuk lëvizte. Ishte një pozitë e tendosur, një pritje para vërsuljes, qetësi para furtunës, harku i ngrehur i shigjetës, i gatshëm të qëllojë në një përplasje qerpikësh. Mbase i tillë do të kishte qenë që kur ishte afruar pranë Pusit të Kërthizës. I dalldisur nga mrekullia e guacës së tij, nuk e kishte vërejtur gjarprin, ose shkrirja e ngjyrave dhe e vijave të tij në tërësinë e tehut të gurtë e kishte bërë të padukshëm. Po të kishte lëvizur, do ta kishte ndierë, në atë mbretëri heshtjeje e qetësie, ku njeriu përgjon frymëmarrjen dhe të rrahurat e zemrës së vet. Një rrëshqitje gjarpri, megjithatë, është një goxha zhurmë, e ftohtë dhe e përmbajtur, por alarmuese, një si fshikullimë e tehut të thikës në dhjamin e syrit. 
     Lëkura e tij shkëlqente si vezullimë gjerdani, si zinxhirët e argjendtë që vë rreth belit e Bukura e Dheut për të varur mbi kërthizë një lule diamanti. Ishte një ngjyrë e përhimët në të gjelbër, me vija të holla kafe, që nuk mbizotëronin, por e përshkonin lehtë trupin si stërpikjet e brilanteve në unazat e nuses së re ditën e martesës, që i përshtateshin aq shumë mozaikut të mikrokozmosit të shkëmbit. Dhe e gjithë kjo kishte përgjigjen në ujin e kulluar që mbyllte në thellësitë e veta një kaltërsi safiri që zbriste shkallë-shkallë në atë thellësi të spirales së kërmillit të përmbysur, në fundin e të cilit në vrimën e turjelit të kërthizës, shihej kubeja e qiellit. 
     Sa kohë kishin qëndruar ashtu? Një shekull. Gjithë jetën. Dhe përtej... Këta do të ishin sytë që ai mendonte se e ndiqnin gjithnjë dhe nuk i ndaheshin edhe kur ishte vetëm edhe kur mbyllej në njëmijë dryna, edhe kur fuste kokën nën mbulesën e shtratit? Ky ishte ai gjarpri që e kishte pasur nën krye gjithë jetën dhe i kishte ngrirë me ethet e akullta kurrizit teposhtë sa herë që e kishte kujtuar. Gjithnjë ishte tmerruar prej tyre, gjithë jetës i kishte ikur çdo përfytyrimi, çdo fotografie, çdo rrëfimi për ta, sepse i ngjetheshin mishtë dhe i dridhej trupi. Dhe ja tashti, ai i doli përballë, sy më sy, pikërisht në çastin e mrekullimit me bukurinë e përsosur të Pusit të Kërthizës. Ajo bukuri, megjithatë, nuk ishte e prekshme, i takonte largësive të ëndrrës dhe kishte rojën e vet, siç ka roje dhe mbrojtës çdo magji e kësaj bote, ndryshe do të zhdukej menjëherë nga lakmia e njeriut, ishte porta e artë që do një fjalë enigmë për t’u hapur. Ishte gjarpri roje i kërthizës, kujdestar i pusit xhevahir që vinte kufirin mes tij dhe etjes. 
     Do të merrte ujë? I mjaftonte të lakohej vetëm një pëllëmbë drejt pasqyrës së ujit, të cilën nuk e kishte prekur, dhe gjarpri do ta qëllonte drejt në sy, në bebëzat e ngrira, refleksin e të cilëve iu duk se e pa për një çast në dy diamantet gjarpërorë. Ata nuk ishin as dy pëllëmbë larg njëri-tjetrit dhe çdo lëvizje e vogël e njërit do të provokonte dridhjen e tjetrit. Në mes do të futej vetëm refleksi i ujit që i vardisej qiellit. Të tërhiqej? Duke ngritur kokën ai do t’i hapte gjoksin.
     Ndoshta këtu është çelësi i rrugës sime, tha Alpinisti. Ndoshta këtu zgjidhet i tërë misteri i ngjitjes. Sepse edhe këtu jam në dorën e shpirtrave të shkëmbit. 
     Sikur të përballej me një të vërtetë që është e qartë dhe nuk e luan as topi, për një çast iu duk sikur iu kthye gjithë qetësia. Do të mbante forcën e moralit sepse humbja e saj ishte kapitullim. Duhej menduar mirë. Mbase duhej pritur lëvizjen e tij. Në dorën dhe në pushtetin e qetësisë së tij. Ishte në dorën e fatit – dhe fatin e zotëronte ai, ata sy turjelë që ia kishin shpuar kafkën dhe e mbanin pezull. Ishte në pushtetin e heshtjes absolute, në pushtetin e qetësisë dhe të mungesës së çdo lëvizjeje. Dukej sikur kishte vdekur, sepse nuk merrte më frymë dhe nuk e ndiente rrahjen e zemrës, nuk i përplaste qerpikët.
     Ndoshta e gjithë kjo zgjati një ditë të tërë. Ndoshta e gjithë kjo ishte një jetë e tërë. Ose vetëm një çast, një pjesë e sekondës që nuk i jepte kohë as erës, as lëvizjes më të vogël të ajrit.
     Dhe vetëm një zhurmë e zgjoi nga mpirja. Një krrokamë çjerrëse që çau ajrin si teh sëpate. Një cijatje ngjethëse, gjithë mornica, që të nxirrte në diell, me gjithë palcën e kurrizit. Vetëm një fluturim i rrëmbyeshëm, një rrapëllimë vetëtime, një paf, një vegim, një flash magneziumi, një flakë rrufeje, që zgjat aq sa zgjasin çastet e një sekonde dhe sytë e akullt u zhdukën, u ngritën përpjetë duke lënë në ajër vazhdën fosforike që ishte më e ngathët dhe më e ngadalshme se ikja e gjarprit në sqepin e shqiponjës.  
     Alpinisti uli kokën dhe shikoi fytyrën në ujin e pusit. Ai ishte valëzuar dhe kishte krijuar mikrounaza të holla që qetësoheshin ngadalë dhe ia kthenin kaltërsinë qiellit të pasqyruar. I kthenin dhe frymëmarrjen fytyrës së tij të stepur, të rrafshuar, pa rrudha, të tërhequr si lëkurë daulleje. Nuk kishte më as etje, as dëshirë të zhyste duart në atë ujë biluri. Po zgjohej për të njëqindtën herë nga ëndrra e llahtarshme me ndjenjën e pashmangshme të lehtësimit ose të ngadhënjimit që nuk e kishte arritur vetë dhe që mund ta kishte paguar shtrenjtë, me një sakrificë që nuk e kishte kërkuar, por që ia kishte hedhur fati përpara, që duhej ta bënte për të hapur një derë magjike. 
     Nuk e dinte as vetë se sa kohë kishte qëndruar i përkulur mbi Pusin e Kërthizës pa lëvizur asnjë muskul, asnjë fije nervi. Çdo gjë ishte ndalur dhe kishte ngrirë. Ishte një zbrazëti, një këputje e çdo veprimi. 
     Më vonë, shumë më vonë, do ta pyesë veten: kush ia dërgoi atë shpend? Këtë dyluftim, megjithatë, nuk e kishte fituar vetë. Kjo ishte disfata e tij, ishte dështimi i mendimit që i kishte dhënë krahë e jetë për të ngjitur dhe për të zhvirgjëruar Majën e Vashës, me një bindje të vetme në kokë se misioni i tij nuk i nënshtrohej fatit dhe fantazmës, se fati ishte një shkëmb mermeri që duhej bartur në shpinë deri lart, për ta gdhendur dhe për ta formësuar pastaj ashtu siç e kishte menduar vetë. E gjithë kjo iu duk sikur ia mori shkëlqimin e ngadhënjimit që e priste dhe gati ishte i sigurt se do ta përjetonte, sikur u përpoq të vërtetonte këmbënguljen e Qytetit se maja ishte në duart e fantazmave dhe se fantazmat e drejtonin fatin e tij, ndaj më kot mundohej t‘i shihte drejt në sy gjarpinjtë plot helm, ata e ndiqnin gjithandej. 
     Sidoqoftë, asnjëherë nuk ishte ndeshur aq ballë për ballë me të papriturën e magjisë, sepse kishte pasur gjithnjë forcë për t’ia shqyer vellon dhe për të mos e përfillur, për t’ia hequr terrin dhe për t’ia përplasur diellin në sy. Kësaj here kishte qenë krejtësisht i pafuqishëm. Ata sy e kishin mundur. E kishin nënshtruar dhe e kishin vënë krejtësisht nën pushtetin e tyre, nën një pushtet hipnoze të gjithëfuqishme e cila e kishte paralizuar dhe e kishte zhveshur nga çdo përpjekje për t‘u mbrojtur. Po të donte, gjarpri mund t’i futej në gropën e syrit, t’i shponte gjoksin dhe të bënte çerdhe në zemrën e tij.
     Një natë më parë e kishte gjetur të përgjakur kraharorin. Nuk i kishte vënë mendjen dhe kishte kujtuar se kishte vrarë kokën në gurin që e kishte pasur përsipër dhe se koka i kishte pasë rrjedhur gjak, sepse i ishte dukur se nuk kishte pasë parë vrragë plage në kraharor. Tashti i vinte në dyshim të gjitha. Mos kishte pasë qenë ai, shpendi që e kishte përgjakur mbrëmë? 
     „Këtu ka gjarpërinj,„ tha Alpinisti me zë të lartë për t‘i shpërndarë shpirtrat e ligj dhe për t‘i dhënë zemër vetes duke shikuar përpjetë majën e Gjirit të Vashës. Mund të lëvareshin që andej, mund të rrëshqisnin mbi kokë dhe – punë e madhe. Në rrugët dhe ngjitjet e tij ai kishte ndeshur dhe gjarpërinj, sepse shkëmbi është shtëpia e gjarprit dhe ai gjithnjë e kishte cenuar atë shtëpi duke e shkelur dhe duke i shprishur skutat më të paprekura të tij. Nuk ishte hera e parë që kishte befasuar gjarprin me praninë e tij njerëzore, dhe pse duhej të mekej kësaj here? Gjarpri mund të ishte vetëm roje e pusit, e Kërthizës së Vashës, ai mbase do të ketë qenë mbështjellë aty kulaç dhe do të jetë zgjuar atëherë kur ky nuk e ka parë dhe nuk e ka pritur. Kjo është vetëm një humbje përqendrimi, dobësi të cilën ai gjithnjë e kishte luftuar, sepse në ngjitjet e rrezikshme çdo dobësi e tillë paguhej me kokë. Njësoj si ndeshjen me sytë e gjarprit ai kishte kapërcyer edhe rreziqe të tjera atëherë kur mungesa e syçeltësisë mund të shkaktonte dhe shqetësime të paparashikueshme. Ai e qortonte veten pse e kishte humbur pikërisht këtë vigjilencë dhe nuk i kishte kujtuar të papriturat, nuk kishte menduar se ai, megjithatë, mund të ishte aty, mund të kishte shtrirë trupin te skaji i Pusit të Kërthizës dhe se e kishte pasë pritur të ndeshte shikimin e tij që ta mundte me shikim, ta paralizonte, siç veprojnë bishat që i vihen përballë viktimës dhe e shtangin, për t‘ia futur pastaj turinjtë në zgorr.
     Ky ishte reagimi i parë i mbrojtjes së Alpinistit dhe përpjekja më e fuqishme për të kurajuar veten. Duhej vazhduar ngjitjen, duhej flakur defetizmin, duhej përballuar disfatën e parë. Ndryshe do të hiqte dorë dhe do të kthehej nga ishte nisur. Këtë, natyrisht, nuk e kishte menduar dhe nuk do ta bënte. Ai e ktheu shumë shpejt fuqinë. Ky ishte një pësim, mbase më shumë mësim, sikur tha me vete, dhe mësimi është i dobishëm tashti që kam majën afër. Kjo më hap rrugë. U habit edhe vetë me këndelljen që e ngrohu edhe pse nuk mbante mend ndonjëherë të kishte qenë kaq i përndezur. Sepse gjithnjë kishte menduar me kokë të ftohur dhe mendje të ndarë. 
     Zgjati dorën dhe mori pak ujë të kthjellët të mbledhur nga lotët e shkëmbit në pusin e Kërthizës së Vashës ku pinin gjithnjë shqiponjat dhe zogjtë e lartësive dhe e shikoi një kohë në pëllëmbë të dorës se si pasqyronte rrezet e diellit që binin pingul mbi të. Tashti që kishte humbur mataren do ta pinte ujin e shkëmbit aty ku ta gjente, te Pusi i Kërthizës, te gjiri që pikonte, ose te bora e përhershme... Dhe, posa trazoi valët e ujit ai trazoi dhe një flutur të bardhë që fluturoi menjëherë, një flutur të madhe që nuk e kishte parë asnjëherë më parë, që mori menjëherë përpjetë dhe i zuri për një çast me flatrat e gjera një rreze të diellit. Kishte shumë gjëra që nuk i kishte parë ndonjëherë kështu siç ishte duke i parë sot. Ishte gjithë ai vegjetacion i një bote tjetër, jo shumë i rritur, por i dendur dhe me një harmoni të jashtëzakonshme ngjyrash që ishte mbledhur rreth guacës së pusit të mbushur me ujë të kthjellët, thellësia dhe kaltërsia e të cilit, e ndihmuar nga dielli që binte si shtizë e zjarrtë drejt mbi të, sikur të kërkonte të futej thellë në kubenë e kërmillit të përmbysur, ishte një sy i jashtëzakonshëm i kaltër që natyra e dhuron gjithnjë kur është bujare dhe dorëlirë.
     Ai shikoi sërish fytyrën në ujin e kristaltë, ashtu siç e kishte parë mijëra vjet më herët një bari antik dhe në vend të bukurisë së Narcisit zbuloi një mjekër të rritur, fytyrën e rrudhur dhe lëkurën e rreshkur. 
     O Zot, ç’është ky ndryshim! Ai ishte plakur brenda vetëm dy-tri ditëve të ngjitjes. Mjekra e rruar ditën e nisjes ishte rritur sikur të kishte kaluar muaj e vite në një shkretëtirë. Në ngjitje drejt majës atij po i rrëshqiste jeta, i ikte koha, sikur e gjithë kjo të ishte një ecje e shpejtuar drejt fundit, drejt apokalipsit. 
     U ndal dhe filloi të llogariste kohën prej se kishte nisur ngjitjen. Ajo ishte plot ngjarje, të papritura dhe përjetime të të gjitha rengjeve, megjithatë, ishte e shkurtër dhe nuk matej me javë e me muaj. Pse ia merrte ashtu ditët dhe pse i shkurtohej moti? 
     
     

13.
     
     
     
     
     
     (Jo një herë i kishte përjetuar teket e vajzës së papushtuar. Digjej e përvëlohej pas një flokëkuqeje bishtagjatë që e takonte pothuaj përditë te furra e lagjes, por asnjëherë nuk kishte pasur guxim jo vetëm t’i fliste, por as ta shikonte në sy kur kjo kthente kokën nga ai, sepse gjithë këtë përgjërim e kishin rrëmbyer ëndrrat dhe përfytyrimet e netëve të gjata dhe ishte mjaftuar me kënaqësitë e magjishme që i ofronin ato. 
     Ajo i dilte përpara, e ngacmonte vetëm sa për t’i prishur gjumin dhe i rrëshqiste duke tërhequr pas bishtin e kuq që i mbërrinte deri në vithe. Më pëlqen, i thoshte, ne të dy bashkë mund të kalojmë një jetë të tërë, pastaj kriste në gaz dhe humbej si puhizë e lehtë që merr pas vetes kthjelltësinë e ditës. Dëshiron të ulem pranë teje? Më bëj pakëz vend. Sa ngushtë qenka këtu. Dhe ia derdhte frymën e nxehtë në fytyrë, i ngjiste në gjithë trupin mornicat, e ënjtte dhe e frynte si shegë që sa s’plaste për të derdhur farat e kuqe në diell. Kishte qenë dashuria e tij e parë dhe e fundit, më e madhja dhe më e paarritshmja, dhe kurrë e realizuar. Një bukuroshe, gjiplotë, vithe guri, që e joshte gjithmonë, e shpinte deri në breg të lumit dhe e kthente të etur. Ai kishte pasë kaluar net të tëra me ëndrra plot etje dhe ankthe, me shtretër të njomur, duke kujtuar pushtimin e saj dhe i dukej se mbetej gjithmonë në po atë distancë, pa e përjetuar kënaqësinë e fundit. Pothuaj gjithnjë e arrinte, gati e prekte, dukej se më në fund e pushtonte, fryhej si një bukë e ardhur dhe do të shpërthente sa të mbyllej në atë pyll mrekullish por ajo përvilte bishtin e gjatë që i mbërrinte deri në vithe dhe i rrëshqiste si ngjalë nga duart. 
     „Duhet të shqyesh këpucë pas meje, të ecësh gjatë, të të merret fryma, ta djegësh zemrën, ta bësh shkrumb, atëherë të jepem unë. Nuk jam mollë që mjafton vetëm ta zgjatësh dorën dhe ta këputësh nga dega“, i thoshte ajo. 
     „Do të digjem, shkrumb do të bëhem, po nuk të lë pa të shtënë në dorë….“
     „Janë fjalë këngësh ato, nuk ka shumë jetë aty. Këtu është jeta,“ e joshte ajo dhe i tregonte në bluzën e hollë dhe të djersitur majën e gjirit të këndellur, të ardhur dhe të pjekur si syth trëndafili që të çel sa ta marrësh në dorë. 
     Dhe një natë e kishte arritur, e kishte mashtruar deri në hijen e një mani ku nuk depërtonin rrezet e hënës dhe e kishte pushtuar. Vasha kishte dalë si nga lëvozhga e një peme parajse. Leshrat e kuqe, që merrnin shkëlqimin e arit nga rrezet e hënës dhe stërpikjen e vesës së para mëngjesit ia kishin marrë sytë dhe e kishin verbuar. „Merrmë“, i kishte thënë ajo, „mjaft vuajte! Ja ku i ke të gjitha. Tash jam e jotja. Nuk e duroj më gjithë këtë shtrëngim. Për ty e kam ruajtur. Nëse nuk e merr ti, ia jap një tjetri. Prandaj merre, se e shoh që u dogje. Ngjitu. Hip sa më lartë të mundesh dhe mos zbrit fare derisa të na zbulojë rrezja e mëngjesit…“ Dhe i kishte derdhur përpara kraharorin si dardhë e shëndoshë. O Zot, kishte thënë ky, është e mundshme? Më thotë mua, apo yllit që duhet të zbresë nga qielli dhe ta pushtojë… Kush më zgjodhi? Kush më preku me këtë mrekulli dhe kush më bekoi? Mua më paskan caktuar perënditë? Dhe kishte filluar të dridhej. Kishte fluturuar pas saj, por shumë shpejt kishte shpërthyer si vullkan dhe ishte shfryrë menjëherë ende pa e pushtuar….
     Vajza lakuriq dhe e dëshpëruar kishte vrapuar fushës duke derdhur vithet arave të grurit, në atë natë vere të vonë, ndërsa ky kishte mbetur me kokën teposhtë duke parë mosdurimin e vet në kërmillin e vyshkur.)
     

14.
     
     
     
     Të gjithë shkëmbinjtë nga ishte ngjitur, të gjithë rripat, majat e luginat e pakapërcyeshme që kishte përballuar, kishte qenë i bindur se paraqisnin vetëm një shkallë drejt majës së piramidës që e priste më në fund. Një ditë do të ngjitej më së larti dhe do të pushtonte më të papushtueshmen, do të arrinte të paarritshmen dhe do të shplonte të paprekshmen. Dhe, sado që kishte pushtuar maja të rrëpira, sado që kishte mundur shkëmbinj të pakapërcyeshëm, gjithnjë e kishte ditur se ato në të vërtetë ishin vetëm një nxitje, vetëm një nisje për misionin e tij vendimtar, një si kacafytje me llaskucët e rrugëve përpara se t’i vihesh përballë luanit, manovra me qorrfishekë para se të shkrish plumb në beteja të vërteta. Dhe, sa më shumë që afrohej kjo ditë, gjithnjë e më tepër kishte filluar të ndiente një të çarë të madhe që ia ndante më dysh kraharorin, një zemër të këputur dhe një qorrsokak që i thoshte: kjo është maja – ja se e arrite – e pastaj?
     Jo, ky ishte në mes të udhës dhe s’kishte si ta mendonte këtë tashti kur bëhej gati t’i vinte kurorën fitores së ëndërruar.
     Po ç’kuptim do të kishte jeta pastaj? Mund të jetohej vetëm me famën e një fitoreje të tillë? Ç’jetë do të ishte ajo që s’do të kishte më provokime dhe s’do të ballafaqohej me shqetësime të tjera? Fakti që nuk kishte më plane për ngjitje të reja e bënte të dridhej, t’i urrente të gjitha... 
     …Sepse, më në fund, ç’kuptim kishte ngjitja? Ku zinte rrënjë dhe ku mbështetej nevoja për t’u ngjitur dhe për të pushtuar maja? Ngjitja e shtyn njeriun të ecë përpara, e kishin kurajuar në fillim kur kishin dashur ta nisnin në rrugë. Po të nisim në jetë, i kishin thënë, sepse ngjitja është kuptimi i jetës dhe të shpëton nga morali i ulët, nga dëshpërimet e vogla dhe nga monotonia, nga endja e kotë vërdallë dhe nga njëtrajtshmëria. Ngjitja të jep motiv dhe arsye për të jetuar, të ofron qëllimin. Duhet të kesh patjetër një qëllim, po s’e pate, nuk ke as jetë. Dhe ai duket se e kishte kuptuar drejt këtë. Aq drejt sa ky qe bërë me të vërtetë i vetmi kuptim i jetës. Thuajse asgjë tjetër nuk ekzistonte. Fanatizmi me të cilin i ishte përveshur punës, çdo përgatitjeje për ngjitje, serioziteti me të cilin ishte ballafaquar me secilin problem, qoftë edhe me atë më të voglin, ishin kënaqësitë më të mëdha të jetës së tij. Ai gëzohej si fëmija dhe mbushej me ngazëllim pas çdo suksesi. Jeta ishte e plotë dhe e drejtë, nuk kishte golla, nuk hapte gropa, nuk bënte leqe, ajo ngjitej përpjetë, vetëm përpjetë, drejt majës... 
     Por përtej majës nuk kishte më ngjitje, dhe ai shpesh, pas çdo egërsie të pushtuar, ndiente një zbrazëti, një këputje, dhe s’pushonte ta bindte veten se ajo nuk kishte qenë maja më e lartë që e kishte synuar, nuk kishte qenë fundi i ngjitjeve, nuk kishte qenë kulmi i të gjitha kulmeve dhe se e prisnin në radhë edhe sa e sa maja të tjera, edhe sa e sa ngjitje të reja, deri tek ajo më e larta, deri tek ajo më kërcënuesja. Mësymjet e tij ishin bërë zinxhir i pafund që kishte marrë përpjetëzën drejt qiellit, shkallë që s’kishin të sosur. Ai vërtet ishte bërë mësymësi më i shkathët në pushtimin e të papushtueshmeve, por mësymjeve të tij dukej se po u afrohej kulmi. Një ditë do të vinte maja e majave dhe ai kësaj i ishte trembur. Do ta gjente, do ta arrinte dhe do ta mundte. Pastaj do të zbriste dhe s’do të kishte më vullnet të kërkonte maja të tjera, do të shfryhej dhe do të flashkej. Prandaj u druante zbritjeve. Ai tashmë e vërente se pas çdo maje të pushtuar gjithnjë e më shumë piqeshin arsyeja dhe mendimet e tij, gjithnjë e më shumë rritej, plakej dhe zbutej, qetësonte përndezjet, gëzimin e shfrenuar, dhe mbi të gjitha, forconte arsyen, ishte shumë më i vjetër. Kur mbizotëronin të gjitha këto, humbte pasioni dhe zvetënohej fuqia. Pesha e moshës së tij kishte nisur të ecte më shpejt se një ecje e zakonshme, dhe ai e vërente këtë, veçanërisht te ngjitja dhe pushtimi i Shkëmbit të Vashës.
     
     Pasioni i majave është si pasioni i femrës, i kishte thënë dikur alpinisti plak që më vonë ishte bërë frymëzuesi, kurajuesi dhe udhërrëfyesi i tij. Do ta pushtosh, por ajo s’të jepet. Nëse je i fortë dhe këmbëngul, do t’i vihesh pas derisa ta zbusësh, derisa ta bindësh. Nëse nuk je i fortë, do të ndalesh në hapin e parë dhe do të heqësh dorë. Se vasha do të lutur, vasha do t’i sillesh përreth, t’i bësh lajka dhe të shtihesh se e di që nuk pushtohet lehtë edhe nëse të do, edhe nëse digjet për ty. Dhe ti do të ecësh, do t’i vardisesh, do të shqyesh këpucë, do të kërkosh t’ia plotësosh dëshirat, ç’pasione ka, që t’ia shuash etjen. Nëse nuk ke këto përkushtime, nuk je dashnor, ose nuk di të dashurosh, ose je i humbur fare. Po duke iu vardisur, ti zbulon teket e saj, zbulon virtytet ose mangësitë e karakterit dhe të bukurisë së saj. Nëse je gjatë në rrugën e zbutjes së zemrës së saj, këto mangësi do të duken gjithnjë e më të parëndësishme, gjithnjë e më lehtë të kapërcyeshme. Ti e merr femrën me të mire, si fëmijën, mendon se do ta qetësosh, do ta edukosh kur ta shtiesh në dorë. Por jo… këtu ajo e ka frikën, sepse kërkon të mbrohet, do të jetë e sigurt, të bindet se nëse e pushton, nuk do të sillesh me të si një pushtues. Pastaj… njeriu pushton vetëm një femër në jetë. Të gjitha të tjerat janë përpjekje, përgatitje, ushtrime dhe pjekje e zanatit për të arritur kulmin. Një kulm… Kulmin e jetës. Dhe për të zbritur, më në fund, në këmbët e saj. 
     
     
     
     
*     *     *
      
     Pikërisht kthimin, zbritjen, shtendosjen pas pushtimit të majës, e kujtoi Alpinisti tek ngjitej Kërthizës përpjetë drejt Gjirit të Vashës, një rrugë e lehtë, e drejtë, një përpjetë e butë, një erë e mirë që përhapte natyra, një push i këndshëm që e kishte ushqyer djersa e shkëmbit, një këndellje e përflakur... Ai që u zgjua me gjithë ato shqetësime, dukej se tash po vinte ditën nën kontroll, çastet kur konstatonte se çdo gjë shkonte sipas asaj që kishte menduar dhe kur çdo gjë përreth punonte dhe vepronte për kënaqësinë e tij. Ai nuk ishte terren i rrafshët dhe jo i parrëshqitshëm. Përkundrazi, shiu që kishte rënë mbrëmë gjithë natën e kishte njomur gurin, ata likej e myshqe mikroskopike që syri i njeriut shpesh nuk mund t’i shihte. Ai shndriste nga rrezet e pjerrëta të diellit. Por të gjitha këto ishin të përballueshme për shkathtësinë dhe përvojën e tij. Ai ngjitej drejt Gjirit të Vashës që i rrinte si strehë mbi kokë, si një kërcënim i përhershëm dhe kohë pas kohe e stërpikte në majën e asaj pjese të dalë ku shtrydhej shkëmbi, njësoj siç e thoshte legjenda e nuses së murosur që kishte lënë gjirin jashtë për të ushqyer foshnjën e mbetur pa nënë. Këtë legjendë ai kujtoi për një çast derisa shikonte atë ujë të kthjellët që rridhte nga thimthi i gjirit derisa edhe një herë nuk u shkund, siç shkundej gjithmonë nga ëndrrat, duke u përpjekur t’u ikte për kushedi të satën herë sprovave të legjendave. Ai kishte kapërcyer streset e mëngjesit dhe nuk do të lejonte mendime shkurajuese. Kishte një shans të vetëm që një pjesë jo dhe aq të lehtë, por të përballueshme, ta kalonte me shpejtësi të frymës dhe mendimeve të shëndosha. Duket se kërthiza e kishte ushqyer mirë me një terapi shëruese pas asaj humbjeje të moralit në shpellën e lagësht dhe të mistershme. Ai përmblodhi veten: edhe pak do të mbërrinte hijen e plotë, hijen që nuk e kishte njohur asnjëherë dritën e diellit, ku sundonin akujt dhe bora mijëvjeçare. Por ai nuk çante kokën, të gjitha këto ishin gjëra që i kishte paraparë dhe që i merrte me mend në shtegtimin e tij. 
     Megjithatë, atëherë, kur je në kulmin e kënaqësive dhe të gëzimit, janë mendimet e liga ato që nuk lodhen së sulmuari dhe që të qëllojnë vazhdimisht. Ato të sillen në kokë së pari, thuajse kërkojnë ta gërryejnë lumturinë tënde. Alpinistit sërish i shkoi mendja te zbritja nëpër këtë terren të rrëpirë që nuk do të ishte dhe aq e lehtë, sidomos nga Shpati i Vdekjes, i cili ishte një enigmë e zgjidhshme e ngjitjes përpjetë, por që duhej zgjidhur me shumë mjeshtri dhe sakrifica në të zbritur tatëpjetë. Sidoqoftë, ai kishte mjaft rrugë për të bërë, mjaft të përpjetë për të ngjitur, ndaj i largoi mendimet e liga, me brengën e rrëpirave dhe thepave të rrezikshme që duhej kapërcyer për t’u ngjitur deri te Maja e Shkëmbit të Vashës. Ajo që e brengoste më së shumti, megjithatë, ishte fakti se tashmë, kohë pas kohe, ndiente mungesën e forcës, shumë shpejt lodhej dhe mbushej frymë, dukej sikur nuk e kishte më atë këndellje që e kishte pasur në fillim, derisa lëvizjet e tij ishin gjithnjë e më të ngadalshme, gjithnjë e më të mundimshme. Ishte e çuditshme se si kjo përpjetë ia merrte gjithë energjinë. Po ndodhnin disa ndryshime të çuditshme në trupin e tij që nuk i kuptonte, dhe nuk e kuptonte, para së gjithash, këtë vrapim të kohës, këtë qëllim aq të qartë për ta lodhur, për ta rënduar, për t’ia shterur të gjitha forcat dhe, në krye të kresë, për ta plakur para kohe. Sa më lart që ngjitej aq më shumë plakej, dhe nuk ishte kjo pasojë e lartësisë, nuk ishte as ajri i rralluar dhe të gjitha ndryshimet klimatike që imponohen nga lartësitë, shkaku i gjithë këtij perëndimi të shpejtuar të jetës. Fundja, kjo nuk ishte dhe ndonjë lartësi aq e madhe për vitet që kishte, nuk ishte aq e madhe as mosha e tij, por ai po thyhej sa më lart që ngjitej. Qëkur ishte zgjuar te Shpella e Vashës kishte diktuar rritjen e shpejtuar të mjekrës dhe ishte shtangur kur e kishte parë fytyrën e tharë e të plasaritur në pasqyrën e ujit të Pusit të Kërthizës, kokën e zvogëluar, flokët e thinjur. Jo njëherë kishte dëgjuar se ishte krejtësisht e mundur të ndodhte të të thinjen flokët brenda një nate ose në një periudhë shumë të shkurtër, por jo edhe kaq shpejt... Kushedi, ato mbase kishte nisur t’i pluhuroste hiri qëkur merrej me përgatitjet e vështira dhe enigmatike, në kohën e përpjekjeve të kota për të krijuar kontaktet që nuk krijoheshin me Qytetin misterioz dhe tepër të armiqësuar. Nuk i kujtohej të ishte shikuar ndonjëherë në pasqyrë atëherë, nuk e mendonte nëse do t’i bënte përshtypje edhe sikur të kishte vërejtur diçka. Fundja, në mes asaj dhe kësaj kohe kishte një ndryshim rrënjësor që duhej përfillur. 
     
     
*     *     *
     
     Vetë Gjiri i Vashës dukej i fortë dhe i krekosur. Duhej zënë nga poshtë dhe i duhej rënë përreth, pa e ndeshur majën. Por, gjithsesi, duhej shkelur një herë borën e paprekur nën të, duhej kapërcyer rrezikun e rënies në kavernat e brendshme të saj, të hapura nga çarjet, shkarjet dhe thyerjet e akullit të pashkrirë ndonjëherë nga dielli, por të rrahur nga erërat, nga pikjet, rrjedhjet, vijëzat dhe currilat e brendshme të ujit. Ai filloi të ndiente tashti edhe më shumë mungesën e oksigjenit. Gjithsesi, kishte arritur në lartësi më të mëdha dhe kjo do të duhej të ndihej, njësoj siç ndihej dhe therja e akullt e hijes shekullore. Ishte mësuar me këtë, sado që frymëmarrja e mundimshme së fundi i shkaktonte më shpesh probleme, sepse sëmundja e majave është si sëmundja e detit, dikush e përballon më vështirë se të tjerët, por edhe marinarët, here-herë, në kohë të liga, i dorëzohen pushtetit të saj.
     Ai shkeli akullin e nëngjirit dhe u bind se çdo gjë ishte e fortë dhe e qëndrueshme. Nuk kishte ndonjë rrezik sharrimi, mund të kishte vetëm rrezik rrëshqitjeje. Gjirin e Vashës kështu e kishte menduar. Zjarr në krye dhe akull në hije. Tashti duhej marrë rrugët e tërthorta për t’i dalë sipër. Ndryshe nuk mund të pushtohej. Po të kishte më shumë kohë mbase dhe mund të provonte ta përballonte drejtpërdrejt, me pyka, thonj e litarë. 
     
     
*     *     *
     
     Dita duket sikur kishte ikur nga zeniti dhe kishte marrë rrugën nga perëndimi. Derisa ishte nën hijen e Gjirit nuk e kishte diktuar, por tash që u gjend mbi të e kuptoi se nuk i kishte mbetur shumë kohë. Me përfundimin e ditës së sotme duhej të përmbyllej dhe pushtimi i majës. Kishte rrahur ora e fatit dhe ai këtë e diktoi me një të dridhur në trup, siç dridhet njeriu kur ia kujton një çast tejet të prekshëm të jetës, të cilin duket se e kishte harruar për një kohë. Ai ngriti kokën përpjetë për t’u përballur me armikun dhe u step. Koka e Vajzës ishte në mjegull. Ishte pikërisht ajo re që i sillej përreth si streha e një kapele republike, apo si çallma e një fesi oriental, të cilën ai sa herë e kishte vërejtur nga dritarja e dhomës së tij në të dalë të Qytetit, por që asnjëherë nuk ia kishte marrë mendja se do të dukej kështu siç dukej tashti. Në të vërtetë ai tashmë nuk shihte asgjë. Reja e shndërruar në mjegull ishte si e prerë me thikë dhe të nisje ngjitjen nëpër të, ishte njësoj sikur të futeshe në një shtëllungë leshi të dendur dhe të ecje përpjetës së një tuneli të bardhë, të ngushtë dhe të panjohur.
     Nga do të ngjitej? Flokëve, fytyrës, veshëve? Kishte flokë, kishte fytyrë, kishte veshë ky shkëmb? Ishte e vërtetë kjo kokë vashe? Kishte shtigje për t’u ngjitur? Gjithnjë i ishte frikuar pushtetit të mjegullës. Aty ishte i paaftë, i pagjendshëm, aty humbte orientimin dhe qetësinë e shpirtit dhe jo vetëm rrugën që mbështillej si lëmsh përpara tij. Do të ngjitej në mjegull, në tym, në shtëllungë. Do të binin në ujë të gjitha planet. Të gjitha parashikimet, matjet, kalkulimet do t’i përbinte mjegulla. Pse ndeshej gjithmonë me mjegullën dhe pse pikërisht mjegulla i mbështillte majat e sukseseve të tij? Nuk ishte hera e parë që ajo ia kishte imponuar pushtetin e vet. Me vite të tëra kishte ecur në mjegull, me vite të tëra ishte ngjitur dhe kishte humbur rrugët e drejta. Mjegulla ishte e pandashme në udhëtimet e tij dhe e pazbritshme nga majat e synuara gjithmonë. Shpesh ndodhte të zbriste në rrafsh, t’ua impononte një ditë, dy ditë, një muaj, pushtetin e saj njerëzve të rrafshit, por shumë shpejt, përsëri, u ngjitej majave, sepse aty ishte në shtëpinë e vet, aty ishte e vërtetë dhe aty farkonte të gjitha tradhtitë. Ato ditë sa mbretëronte mjegulla në rrafshe ky gati që nuk delte nga shtëpia. Mbyllej brenda dhe lëshonte perdet e rënda në dritare që të krijonte një distancë sa më të madhe mes tij dhe asaj. Ato ishin ditë të sëmura, ditë kur e humbte gjithë vullnetin dhe dorëzohej si para një disfate të plotë. Ishte lojë e ndyrë loja e mjegullës, sepse tallej me udhët e drejta, i përpinte me gjithë çka kishin dhe i mbështillte në enigmat gjithmonë të pazgjidhshme. 
     Shikoi edhe një herë horizontin dhe diellin që ishte në gjysmë të rrugës midis zenitit dhe perëndimit dhe u kthye sërish nga shtëllunga e resë së përhimët. Nëse më në fund do të delte mbi të, a thua do ta priste dhe nuk do t’ia ngryste perëndimi?... E donte me ditë majën… Por këto ishin ngushëllime të pakta. Këtu e tutje ngjitja ishte e paqartë. Ishte në dorë të mjegullës... Mbase dukej e parëndësishme nëse do të perëndonte dielli ose do të ishte ditë kur të arrinte në majë. Deri atje ai edhe ashtu do të kalonte nëpër një natë të përhirtë tymi. 
     Lëshoi poshtë krahoshët dhe hoqi gjithë ç’mund të hiqte dhe që i dukej e tepërt për një rrugë si kjo, pa krye e pa sy. I mbështeti ato mbi Gjirin e Vashës, ngadalë, siç mbështetet një mbulesë e hollë mbi trupin e atij që fle dhe pa u menduar fare, u fut në mes të mjegullës.
     
     
     
14.
     
     
     

     Kur hyri në mjegull e kuptoi se ngjitjen e mëtejme tashmë e kishte marrë në dorë tymi. Përnjëherë u gjet në një masë të dendur dhe të turbull, të bardhë e të përhimët, që ia zinte hundët me një kundërmim të rëndë dhe të mundimshëm ngulfatës. E dinte se nuk mund të ecte gjatë ashtu, se do të rëndohej e do të humbte kontrollin. Ndaj i duhej të përparonte sa më shpejt, të sulej përpara dhe të nxitonte. Por sikur të nxitonte, do të lodhej, ndërsa tymi këtë kërkonte. Ai u përpoq të shikonte përreth, por çdo tentativë për të vërejtur diçka dy-tre hapa më lart, ose përreth, ishte e kotë. Të gjitha ishin mbështjellë me mjegull e tym, të gjitha të ngatërruara në shtëllunga të dendura. Atëherë, si të ecte dhe si të orientohej? Si orientohet zakonisht njeriu në mjegull? Si peshku në ujë të turbull? Me instinkt, mbase. Instinkti i tij tashti i thoshte se duhej ndjekur vetëm vijën që ngjitet dhe asnjë vijë tjetër që të sjell në rreth, vetëm vijën që ngjitet, vetëm vijën që ngjitet, vetëm vijën që ngjitet.... Filluan t’i merreshin mendtë, i merrej edhe fryma, e mundonte një kollë që nuk dilte dot... Në këtë lartësi ajri të rralluar tashti i hipte mbi qafë dhe mjegulla. Për një çast iu duk se e gjithë kjo nuk ishte shumë larg ëndrrave dhe ankthit të fundit që ia merrnin qetësinë. Ai ishte futur në trishtimet e netëve pa gjumë dhe ecte përçart në mes të ditës, ngjitej ku të mundte dhe kapej me thonj në qimet e gurit, në plasat e vogla, në gjurmët më të imta, që mund të ofronin një ndihmë të vogël. Ishte ngjitje nga qafa në majë të kokës së Shkëmbit të Vashës. Kokë i thënçin, sepse ky tashmë nuk e dinte nëse ajo ishte vërtet kokë dhe ç’forme kishte, sa ishte e rrëpirë e përpjeta dhe si mund të përballohej. Vazhdonte të ngjitej duke kërkuar shtigje të lehta, por duke u bërë bisht ecjeve të lehta dhe lakore, sepse ajo, përsëri, mund ta mbyllte në një labirint prej të cilit nuk do të dilte kurrë më. Për një çast e pa veten të zënë në grackë, të pushtuar nga forcat e errëta të shkëmbit. Tashmë ishte bërë fli e miteve dhe legjendave, e shpirtrave të ligj dhe fantazmave. Jo, kishte rënë në kafazin e mjegullës dhe përpëlitej si pleshti në zjarr të gjente damarin e daljes. Nuk kishte më gjakftohtësi, nuk punonte arsyeja, nuk dinte as me kë përleshej – e përsëri, përgjakej. Thuajse iu përzien të gjitha, nuk e kuptonte më se ç’ishte ecja dhe ç’ishte sjellja në rreth. Ngjitej ose sorollatej në një vend, pa iu qasur majës. Ajo që vërente dhe që shihej qartas, ishte se qe bërë qull dhe çdo gjë i ngjitej për trupi. Tashti edhe po të donte të kthehej aty ku kishte qenë, nuk kthehej më. Sikur qeshi me vete Alpinisti dhe rënkoi rëndë nga frymëmarrja e vështirësuar, djersët e trupit dhe lagështia e jashtme. Ku ishte tashti, në ç’fazë kishte arritur ngjitja e tij. Përparonte apo vendnumëronte. Kishte ngjitur qafën, kishte arritur kokën? Kishte qafë e kokë, apo ishte vetëm një shkëmb i humbur në mjegull, i cili, tashti ishte i sigurt, nuk e kishte duruar kurrë praninë e një krijese të gjallë. Ai përpiqej të gjente dru, shkurre, barishte çfarëdo qofshin, por ishte e pamundur. Shkëmbi dhe gurët ishin krejtësisht të zhveshur, nuk kishte më as myshqe e likene, sado që sipërfaqja e tyre dukej e lëmashkët dhe e rrëshqitshme, nuk kishte asnjë shenjë gjallese, përveç frymëmarrjes së rënduar të tij. Në një çast iu duk se kishte arritur një shkallë ku mund të pushonte dhe të merrte pak frymë, po ç’frymë ishte kjo. Ai nuk u ndal dhe nuk pushoi, sepse pushimi këtu ishte grackë edhe më e madhe, si pushimi i acarit kur të mashtron gjumi i vdekjes. I bindur se çdo pushim mund t’i kushtonte shtrenjtë i dha të përpjetës deri në një shkallë tjetër, ku iu duk se mjegulla ishte më pak e dendur, por, kur u ndal, e vërejti se edhe aty frymëmarrja ishte tepër e rënduar. Ecte me ngërç e shqetësim të madh. Në çdo çast i dukej se do të humbte vetëdijen, do të humbte koncentrimin i cili do ta pengonte ta zgjidhte rrugën dhe do të rrëshqiste teposhtë për t’u bërë copë e grimë në ato thepa të shkëmbinjve që më shumë i kishte prekur me dorë se sa i kishte parë. Ngjitja tashmë nuk kishte asnjë kuptim. Ai më shumë përleshej, zhgrryhej, rrihej me shkëmbin, sesa ngjitej. Kapej me thonj, shtrëngonte fort në përqafim çdo gur që i dukej se i lehtësonte ngjitjen dhe ecte barkas thuaja barkas, rrëshqiste shkëmbit përpjetë, duke u mbajtur dhe duke u zvarritur në faqen e gurit si në shansin e vetëm dhe të fundit të shpëtimit të tij.
     Tashti ngjitjen e kishte hëngër dreqi, e kishin marrë në dorë fantazmat, e ëma e shkëmbit, ajo nuk ishte më art i fisnikërisë alpine, por mbi të gjitha një ankth, ëndërr e tmerrshme, nga e cila mezi priste të zgjohej, sepse kuçedra e shkëmbit ia merrte frymën, ia zinte fytin, i pengonte çdo lëvizje. Ai e humbi kontrollin dhe filloi të bërtiste, të çirrej si i çmendur, t’i binte shkëmbit me grushte, sikur të kërkonte të hapej dhe t’i lejonte të futej brenda, në zemrën e tij. Ndiqte pas lakuriqen që i qasej dhe s’pushonte ta mashtronte në ëndrrat e tij. E arrinte, e rrëmbente, i rrëshqiste, i përdridhej dhe i ikte, i shpëtonte si ngjalë. Përsëri vraponte, në rripa e thera, në gurë e shkurre... përkeqej, kullonte gjak e djersë, por nuk e zinte dhe nuk e zinte, se ajo i ikte dhe i dilte menjëherë pas një thepi tjetër, pas një guri tjetër, duke e joshur, duke e thërritur me dorë, duke i treguar lakuriqësitë joshëse dhe duke tërhequr pas një jehonë të zgjatur: „kaaaaaapmëëëëë!!“... Dhe ky vraponte, binte në gjunjë dhe ngrihej, e arrinte, e shtrëngonte siç shtrëngohet peshku që sa ka dalë nga uji, por s’e mbante dot… Se ishte bërë qull. I rrëshqitnin duart, i rrëshqitnin këmbët, ishte fryrë, ishte ënjtur në vete, ishte gati të plaste dhe të shpërthente në gjithë atë qelb e epsh, në të cilin i dukej se ishte shndërruar. „Aaaaaaaaaaa!“ Klithte e çirrej, dhe ajo çjerrje përzihej me një gurgullimë të çuditshme, një rrokullimë gurësh, ose njerëzish nëpër gurë, që binin, rrëzoheshin, thyheshin duke u rrëzuar. „Ndiiiiihmëëëë!“, bërtiste lakuriqësia që kishte rënë në duart e egërsisë që e bënte copë-copë, e ndynte me jargët e veta dhe e kafshonte pa mëshirë... „Ndiiiiihmëëë!“, përsëriste jehona që mbytej në mjegull. Dhe ky vraponte ta shpëtonte, me forcat e fundit, me vrullin që i vinte nga thembrat e këmbëve, me grimcat më të vogla, me të gjitha atomet e frymës së fundit, dhe mbytej në djersë, mbytej në gjak, mbytej ngadalë, gjithnjë e më thellë, gjithnjë e më thellë, më thellë....
     
*     *     *
     
     Kur u zgjua, ishte në qiell. Në atë botë ose në një majë mali? Nuk kishte më forcë të thurte enigma. Përfundi, gjithkund re e dendur, e plotë dhe e rrafshët, sikur të mos kishte asgjë tjetër atje poshtë. Kishte vdekur ose kishte fituar? Kishte arritur, e kishte pushtuar majën e Shkëmbit të Vashës, e kishte grisur virgjërinë e saj dhe tash ftohej nga pasioni, dilte nga ëndrra, nga ëndrra e tij e kamotshme që i kishte marrë një pjesë të jetës, mbase gjithë jetën. Ose kështu dukej bota përtej? Ai preku fytyrën dhe e pa se ajo ishte mbuluar me qime të gjata të mjekrës tmerrësisht të rritur dhe të trashur nga djersët, nga gjaku dhe nga balta. Nuk mund ta shihte më, në qiell nuk kishte pasqyrë, nuk kishte as një hurdhëz uji ku mund të kundronte refleksin e fytyrës së tij të plakur para kohe. Ishte një majë mali, një majë shkëmbi, që s’ishte aq e mprehtë, ku nuk kishte as dru, as bar, as myshk, as gurë të vegjël. Të gjitha i kishte rrahur dhe tharë era, furtunat që kishin fryrë me shekuj dhe që këtu dukej se ishin në kopshtin e vet. Shikoi në të djathtë, asgjë. Shikoi në të majtë, asgjë. Shikoi para e mbas, asgjë. Asgjë në qiell, asgjë përfundi. Asnjë zhurmë, asnjë frymë, asnjë pipëtimë. „Përgjo mirë dhe do të dëgjosh rrahjen e zemrës. Hapi veshët edhe më mirë, do të dëgjosh përplasjen e qerpikëve.“ Lart qiell, poshtë re. Për here të parë thuajse ndjeu thellësinë e pambërritshme të vetmisë. Nën këmbët e tij vetëm një hurdhë gjaku e djerse që e kishte bërë të ngjitshëm gurin përfundi. Duart ishin çarë dhe ishin prerë nga majat e mprehta, por çuditërisht të gjitha ato vragë tashmë ishin tharë dhe ishin zbardhur si varrë të kufomës së të vdekurit.
     „Kjo është maja…,“ u duk sikur dëgjoi monologun e tij Alpinisti. „Këtu bën ftohtë dhe nuk shihet gjë. Më tutje nuk ke ku shkon. Veç në u ngjitsh në qiell.“ Pastaj ngjeu dorën në hurdhën e vogël të gjakut dhe bëri një kryq mbi shkëmb, vuri një nënshkrim, nga të atyre që s’i përfillin germat, ose vetëm një X. 
     „Ky është një shkëmb i zakonshëm që ka përparësinë të jetë i lartë, i egër dhe që thotë se është i papushtueshëm“, iu drejtua ai qiellit. „Nuk zbulova asgjë të veçantë. Vetëm shkëmbi, megjithatë, është i nënshtrueshëm. Ka mjaftuar të niset një mësymës dhe të arrijë deri këtu... Dhe ç’bën njeriu në majë, me ç’merret, në mos me vetminë e vet? Kur të pushtohet nuk ka asnjë rëndësi, është si virgjëresha së cilës i është marrë vajzëria dhe nuk e di nëse e gjithë kjo është e mirë apo e keqe, në është hedhur në kupleraj, të kullandriset deri në fund, apo ka hequr perden dhe ka hyrë në jetë...“ 
     „Unë për vete po dal…“ tha Alpinisti dhe mblodhi këmbët, i bëri bashkë, siç bëhen gjithnjë kur nis të hidhesh në ujë të thellë, dhe u hodh në mes të resë, të mjegullës apo të tymit të një zjarri të shuar.

